# Филипп Богачёв — Успех

Прекрасная книга!
Перечитал несколько раз, поскольку ценной информации навалом, а мой мозг не в состоянии всё это запомнить.
Решил перечитать ещё раз, чтобы самые важные моменты зафиксировать для того, чтобы иметь возможность быстро к ним обращаться.

Книга напичкана хорошими практическими жизненными советами.
И вообще её, наверное, нужно было назвать "Пособием по собственной жизни".
В общем, рекомендую прочесть всем, кому на себя не наплевать!

## Цитаты, идеи и дополнительные заметкиё

Успешный человек — это тот, кто __достигает своих__ целей.

Если ты хочешь всегда выигрывать в игре, тебе надо не досконально тренироваться, тебе надо самому писать правила игры.

### I. Социальное программирование

#### 1. Matrix has you

Одной из причин нашего успеха стала политика постоянной поддержки выпускников наших тренингов. Искренний интерес к тому, как поменялась их жизнь после наших образовательных программ. Что помогает двигаться вперед? Чего не хватает? То есть постоянная обратная связь нашей работе.

#### 3. Жизненные пути

Антиматрица – потому, что мы не предлагаем «выйти из матри  цы» в никуда. А потому, что мы предлагаем строить свою реальность по другим, зачастую противоположным матрице принципам. Противоположный – это и есть значение приставки анти .
Эти самые принципы – и есть секреты успешных людей. Тех, кто делает, а не говорит. Достигает, а не пытается. Тех, у кого получается, а не могло бы. Людей, у которых «Я хочу» тожде  ственно с «Я так живу», а не «Я хотел бы так жить, но...».

чтобы росли цветы, нужно очистить грядку от сорняков

#### 4. Социальное окружение

##### 4.1 Родители
все родительские программы нуждаются в строгом учете и переоценке по мере взросления. За эффектив  ные – поблагодарим. За мешающие – тоже поблагодарим и мяг  ко от них откажемся.

Зачастую родители хотят лучшего. Но лучшего – в своем понимании.

В возрасте между восемнадцатью и двадцатью двумя годами мужчине пора отделяться от родителей и начинать самостоя  тельную жизнь. Да, возможно, это будет сопряжено с разногла  сиями и непониманиями. Но они уйдут, как только родители поймут, что ты – личность, взрослый человек, и тебя уже не надо постоянно учить тому, как жить.

стоит задуматься о том, что если в восемнадцать лет ты не считаешь себя взрослым мужчиной и не являешься им – значит, что то в твоей жизни идет не так.

##### 4.4. Друзья по университету

Здесь уже можно и нужно выбирать людей на дальнюю пер  спективу – к семнадцати годам сила личности, устремления и перспективность человека, как правило, выражаются с доста  точной степенью яркости. Если ты студент – осмотрись, с кем можно идти в будущее, а кого оставить гонять пивко и сдавать экзамены за взятки. Если ты уже отучился – посмотри, кто и чем занимается из твоих знакомых по университету – может, среди них есть с кем строить свое социальное окружение.

##### 4.6. Начальник

Естественно, в убеждения и задачи начальника никак не мо  жет входить личностный рост и развитие всех подчиненных. А кто будет выполнять рутинную работу? Кто будет носить бумаж  ки? Набирать отчеты? Ездить на побегушки? Проводить неважные деловые встречи с бесперспективными клиентами? А вдруг кто то разовьется и «подсидит» начальника?
Поэтому так часто, в нужный и важный момент, начальник посылает в командировку, загружает работой по самое «не ба  луйся». И приходится отказываться от своих планов, отклады  вать их на потом. И это не показатель того, что начальник пло  хой. Наоборот, он чуткий человек с сильной интуицией, кото  рый знает, как удержать подчиненных на своих местах.
На «ключевые» должности проще переманить готовых людей, чем растить своих. Зачем поднимать человека, который добро  вольно устроился на должность офисного раба с зарплатой в десятку? Намного легче найти человека с более адекватными жизненными запросами, целеустремленностью и желанием ру  ководить, а не подчиняться.
При этом я не говорю, что начальство – это плохо. Только нуж  но разобраться – есть ли у тебя перспективы с этим начальником или он будет держать тебя элементом матрицы столько, сколько это возможно. __Поговори о своих перспективах__, и ты легко все поймешь. Если тебя сливают, отнекиваются, отправляют «занять  ся делами и не лезть куда не надо» – вывод делай сам. Если же у тебя есть вменяемая картина твоей перспективы в этой компа  нии, возможно, что ты найдешь в лице начальника хорошего На  ставника (о них в главе про социальное конструирование).

##### 4.7. Колян и Васян

За всем этим кроется одно простое желание – чтобы человек остался привычным и понятным. Не двигался никуда из комфорт  ной ситуации – есть бутылка, есть разговор. Тест на колянвасян  ство очень простой. Убери из общения с друзьями алкоголь и посмотри, что в сухом остатке. Полезные темы? Подъем нор  мального заработка в чистом виде? Совместное занятие спортом? Хотя бы веселые тусовки с красивыми девочками?

##### 4.8. Отношения. Машка / Петька

Я в целом только за отношения. Интересные, гармоничные, развивающие друг друга. Где девушка – и любовница, и подруга, и помощница. Я за то, чтобы в итоге родить детей от любимой и трезвой женщины и воспитать их вместе.

##### 4.9. Итог. Упражнения

Проведем простое упражнение. Составь карту социальных контактов за прошедшую неделю. В социальные контакты по  падают:
– постоянные контакты;
Примеры. Пил с Коляном и Васяном. Смотрел телек с Маш  кой. Ходил в боулинг с коллегами по работе.
– новые значимые контакты, общение с которыми закончи  лось позитивным итогом.
Примеры. Потрепался по пути с таксистом о росте цен на бензин – незначимый контакт. Потрепался по пути с таксистом, он проникся твоей позитивностью, предло  жил возить тебя вполцены, оставил визитку – записы  ваем. Подошел к девушке – был послан. Не записываем. Провел с девушкой свидание, есть номер телефона, пред  ложение встретиться еще – записываем.
При желании можешь ретроспективно продолжить. Сколь  ко полезных новых контактов было у тебя за крайнюю неделю? Месяц? Полгода? Год? Как ты рассчитываешь изменить свою жизнь, если добровольно отдаешь все свое время и силы элемен  там социальной матрицы?


#### 5. Жизнь обычного человека

большинство людей не про  сто не могут жить лучше, счастливей, богаче, веселей и здоро  вей, а не хотят и не видят возможностей.
Стратегии мышления неудачника на пути «Так надо» – всегда искать оправдания.

Ну да, ты скажешь: «Надо стать на ноги, а потом я смогу себе все это позволить». Отмазка, которая будет держать тебя в мат  рице всю жизнь.

Свернуть с этой прямой, которая ведет тебя от рождения к могиле, можно в любом возрасте – нужно лишь, чтобы желание победило отмазки.

Откуда берется вся эта мыслительная каша и программирова  ние на негатив в голове?
Она там накапливается последовательно, с самых ранних лет жизни.

##### 5.1. Раннее детство. Садик

от болезней я снова избавился только в семнадцать лет. До этого времени они воспринимались моим бессознательным как весьма неплохая стратегия добиваться результата.

Материал для обдумывания
Если у тебя есть привычка слепо подчиняться начальству или кому угодно, кто готов взять командование тобой, задумайся – откуда это? Ты доверяешь право руководить тобой по факту признания качеств и способностей или просто без всякого факта?

##### 5.2. Раннее детство и родители

Вот маленький ребенок капризничает. Папа дает по попе. Ребенок плачет. Мама его жалеет и гладит. Ребенок учится хо  дить. Споткнулся. Больно. Плачет. Мама бросается его утешать. Ребенок орет в транспорте. Мать кричит на него, всячески пы  тается заставить замолчать.

Поэтому когда ребенок кричит и мать жалеет, а потом за то же самое бьет и говорит: «заткнись» – жесточайший когнитивный диссонанс.
Я совершенно ответственно заявляю, что в три года можно на  учиться читать. К шести годам решать задачи по математике из учебника для десятилетних. В пять лет знать названия всех столиц мира. Однако стандартные родители относятся к ребенку как к несмышленому придурку, отказывая ему в наличии мозгов и спо  собности делать выводы. Методы воспитания – приказы, а не объяс  нение. Обучение – в школу отдадим, там научат.

Для серьезной проработки подцепленного на этом этапе жизни хлама тебе потребуется знакомство с эриксоновским гип  нозом. Если ты в курсе, что такое возрастная регрессия, как най  ти в своем бессознательном воспоминания и ожидания, сфор  мированные в раннем детстве, ты разберешься, что делать.

##### 5.3. Школа

Средняя общеобразовательная школа. Какие замечательные слова, прямо указывающие нам на задачи школы – всех усреднить и общеобразовать. А именно: полных придурков научить читать, считать и писать, обычным детям создать еще некоторую картину мира, не забыв главенствующую роль отдать партии, а талантливых детей усреднить до обычных, чтобы не высовывались.

##### 5.4. Начальная школа

Вернемся в раннее детство. Вспомните первые классы. Там учи  ли писать. Ровным красивым почерком. Кому на хрен нужен ров  ный красивый почерк сегодня, когда пользоваться компьютером умеет даже доярка в селе?

Стратегия для проработки – учись тому, что сказали учить, неважно, нужно тебе это или нет.
Проработка. Обдумай все, чему ты учился в этой жизни – навыки, знания, курсы, материал, хобби, спорт, работа и т.д. Независимо от того, научился ли ты в итоге, пы  тался научиться или просто сливал время. Выпиши это на лист бумаги своим без разницы каким почерком. Это будет твой «список учения». И по каждому пункту проду  май следующие вопросы:
1. Насколько это тебе помогает в жизни сегодня? Сколько приносит ресурсов в векторы развития (вспомни наши пять волшебных векторов развития)? Насколько часто ты это используешь? Сколько оно доставляет радости и счастья? 2. Учился ли ты этому по собственному желанию или по  тому, что «так надо»?
3. Сколько времени ты потратил на обучение этому? Счи  таешь ли ты свои затраты времени адекватными?
4. Еслибыутебябыла«волшебнаяпалочка»,потвоейволе меняющая прошлое и будущее – оставил бы ты это в сво  ем «списке учения»? Если нет, то чем бы заменил? Если да, то хотел бы ты научиться этому а) качественней, б) бы  стрей, в) с меньшими затратами ресурсов – выбери лю  бые два пункта ☺.

Почти самое страшное (самое самое на закуску оставим), что слышат дети с ранних классов школы – это пословица «я – пос  ледняя буква алфавита».

Запоминая и принимая стратегию «я – последний», ребенок привыкает, что его мнение никому не нужно, его позиция никому неважна, а он сам имеет право высказываться в последнюю очередь.

Стратегия для проработки – «я – последняя буква алфа  вита».
Проработка: задумайся, когда ты, не высказав свое мне  ние, оказался в проигрыше – не получил ресурсов, продви  жения, отдал другим то лидерство, которое по праву могло бы быть твоим? Задумайся, когда ты посчитал – «не надо думать, с нами тот, кто все за нас решит», и за тебя решили не так, как ты хотел?

Оценки. С самого раннего детства ты привыкаешь, что тебя оценивают. Кто то взрослый, умный, компетентный.

Ты делаешь работу для оцен  ки ее кем то. Не потому, что ты хочешь сделать, не потому, что тебе это интересно, а потому, что так надо, чтобы тебя оценили.

Но первая оценка – всегда твоя. Вторая – тех, кого ты считаешь компетен  тными и чье мнение уважаешь. Третья – других людей.

Каждый раз, ожидая, когда твои действия оценят, подумай, компетентен ли тот, кто будет оценивать, или задача его лишь исчислить тебя и разделить царство твое?

в продвинутых московских школах в первых классах не ставят оценки, а потом вводят их постепенно. Сначала там, где есть четкие критерии – естественные науки; потом социальные, где
некоторые критерии все же остаются прозрачными – ты либо знаешь исторические факты и можешь по ним высказаться, либо вообще не учил, и только потом начинают оценивать чисто гу  манитарные науки.

Стратегия для проработки – привычка получать оцен  ку за работу.
Проработка: вспомни, когда ты делал работу для оцен  ки, а не для себя. Может, это был отчет начальству, мо  жет, университетский реферат. Получал ли ты удоволь  ствие от своих действий? Горел ли ты тем, что делал, или мечтал поскорей закончить и заняться другими делами? Понравилось ли тебе, как тебя оценили?
Вспомни, что ты делал не «для других» и получал удоволь  ствие? Может, ты написал неопубликованное стихотво  рение или рассказ, или рисовал картинку, или сочинил пес  ню. Какая разница в ощущениях, картинке воспоминания, эмоциях между этим воспоминанием и предыдущими?

##### 5.5. Начальная школа и семья

Ребенка учат уступать место в транспорте пожилым, при этом отец, тридцати с небольшим лет мужик, остается сидеть на месте. Ребенку говорят о необходимости заниматься спортом, поглаживая не крепкий бицепс, а пивное пузо. Все это формирует атмосферу, насквозь пропитанную ложью, в кото  рой ребенок привыкает к двойным стандартам. Привыкает, что на виду правила одни, а если никто не видит, исподтишка мо  гут быть другие.

Материал для проработки. Какие привычки и поведенчес  кие стратегии заложены в тебя родителями в детстве? Какие из них помогают тебе? Какие давно пора оставить в прошлом?
Какая картина «мира взрослых» складывалась у тебя в детстве? Чего ты хотел тогда? А чего можно было бы достичь, но тебе сказали «чушь» и ты забыл навсегда?

##### 5.6. Средняя школа

Стратегии для проработки – «моя хата с краю», «не вы  совывайся». Рождающееся убеждение – хорошее бездей  ствие лучше плохого действия.
Проработка: вспомни ситуации, когда любое твое дей  ствие было лучше бездействия, но ты не сделал ничего. Воз  можно, ты не подошел к красивой девушке на улице или не взял ее за попку на свидании. Может быть, у тебя были сво  бодные деньги, которые ты мог вложить в бизнес или хотя бы в банк под проценты, но ты положил их в кубышку, и инфляция съела львиную их долю. А может быть, ты ото  шел в сторонку и ничего не делал, когда били твоего друга, и потом еще и сам получил по лицу. Вспомни подобные или совершенно другие ситуации и подумай, как бы ты их мог изменить, зная, что бездействие – всего лишь дурацкая старая привычка, от которой пора отказаться.

У меня всегда вы  зывали непонимание объяснительные за опоздания. Если кон  кретно, то несусветная чушь и ересь про то, как родители запер  ли дома, или помогал бабушке перейти дорогу, считается вменяемой причиной для опоздания, тогда как фраза «объясне  ний нет, я опоздал, приму меры, чтобы не повторялось» вызыва  ет жесткое непонимание.
Создается мощнейшая ориентированность на поиск отмазки, объяснения. Ты должен найти любые способы отказаться от лич  ной ответственности, и тогда будешь понят, прощен, потому что твоя причина «уважительная».

Для офисного раба они, может, и сойдут, но задумайся – кому нужны твои сказки и бредятина про «семейные проблемы», «неотложный визит к бабушке» и прочее, когда ты идиотски упустил возможность получить выгодный контракт? Который в результате отдали менее квалифицированному и та  лантливому человеку, просто потому, что он выполнял догово  ренности и был вовремя.

Стратегия для проработки – «генератор отмазок». Проработка: вспомни случаи, когда ты не выполнил до  говоренность с человеком и вместо принятия ответ  ственности начал сочинять причины. Какие были послед  ствия? Как складывались твои взаимоотношения с теми людьми, перед которыми ты отмазался?
Вспомни, когда ты хотел и мог что то сделать, но на  шел причины «почему нет»? Возможно, ты хотел соблаз  нить очень красивую девушку, и не подошел, потому что «она такая пафосная, а у меня в кармане всего двести руб  лей, как я поведу ее на свидание?». Может быть, ты хотел открыть бизнес, но решил, что пока не найдешь старто  вый капитал и рыпаться нечего. Как ты себя чувствовал, когда узнавал, что твой знакомый соблазнил эту девуш  ку, потратив сто рублей на кофе и сто рублей на такси домой? Или что твою бизнес идею реализовали с мини  мальными вложениями, которые ты, поднапрягшись, мог бы найти? Скорей всего, ты легко вспомнишь и множество других ситуаций, где ты нашел отмазки вместо решений. Как бы ты изменил свои действия, если бы тебе удалось выключить генератор отмазок?
Жесткая проработка – «Орел». Проходившие «Лингвисти  ку» или «Базу» – знаете, что делать. Остальных пригла  шаю в отдельную главу по воспитанию силы духа.

Почему в школе мы учимся опаздывать? Лишние пятнадцать минут поспать, меньше време  ни сидеть на скучном и неинтересном уроке, просто по личному раздолбайству, или потому что никто не учил, как грамотно об  ращаться со своим временем.

Стратегия для проработки – опоздания.
Проработка: вспомни, когда ты опаздывал. Вспомни, что и как ты потерял в результате опозданий. Работу, кон  тракты, взаимоотношения, может, что нибудь еще. По  думай, если бы ты тогда, зная о последствиях, мог не опоз  дать, как бы ты изменил ситуацию?
Жесткая проработка: привыкни чувствовать себя непри  ятно вплоть до физической боли, когда опаздываешь. Оту  чишься в течение месяца максимум. Штрафуй себя любым доступным способом. Когда в юности для меня было кри  тичным ехать на общественном транспорте или на так  си, то, опаздывая, я выбирал такси и приезжал вовремя. Если все равно опаздывал – просто отдавал сотню дру  гую первому симпатичному мне встречному человеку.

##### 5.7. Психосоматические расстройства

Следующее, что формирует средняя школа в становящейся личности – привычка болеть. Искушенный читатель, наверное, уже мог догадаться, что болезнь – это самая универсальная и всегда действующая в русскоязычном обществе отмазка.

В большинстве случаев ребенок искусственно вызывает у себя болезнь, потому что не видит другого способа законно не пой  ти в школу.

Потом эта чудесная стратегия «болеть – хорошо» закрепля  ется в университете и переходит во взрослую жизнь. Там она нужна примерно как собаке пятая нога. При работе в корпора  циях болезни – повод присмотреться, нужен ли такой сотруд  ник, а при работе на себя болезни – первейший способ разо  риться.

Любая болезнь – это, прежде всего, результат негативной свя  зи по линии сознания – бессознательного – тела, и уже потом вирусы и борьба клеток.

Когда я пошел заниматься славяно горицкой борьбой, то с особым удовольствием ходил на стадион – на тренировки, ко  торые происходили в любую погоду. И если выпадал снег, то пос  ле трехкилометровой пробежки мы растирались снегом и шли дальше на брусья и турники. Тогда я понял, что никакой особой зимней подверженности заболеваниям не существует.

Понимая всю ответственность, тебе предстоит сделать выбор: или ты болеешь и проваливаешь свои задачи, или не болеешь и выполняешь.

Так или иначе, источник болезни следует искать прежде все  го внутри себя, своей личности, психики, бессознательного и сознания. Это всего лишь сигнал тела, говорящий о том, что не все ладно, внутренние связи нарушены.

Стратегия для проработки – «болеть – хорошо». Проработка: вспомни, когда ты заболевал. Что измени  лось в твоей жизни к лучшему в результате болезни? На  сколько истощился запас твоих внутренних ресурсов во время борьбы с болезнью? Сколько времени ты восстанав  ливал 100% ное функциональное состояние? Проработка стратегии «болезнь – универсальная отмаз  ка»: если бы тебя ждали друзья забрать мешок с сотней штук баксов и поделить поровну, а ты бы болел, то что бы ты сделал?

Большинство людей тратят немалое количество сил и денег на избавление от болезней, зачастую «работая на аптеку».

Однако если принять стратегию «действия через «не могу» во время болезни, невзирая на затраты ресурсов, необходимых для
поддержания функционального состояния, то ничем хорошим это не закончится.

лекарства обладают следующими важными свойствами:
– большинство лекарств лечат симптомы и не лечат причи  ну болезни. С причиной организм борется сам, таблетка лишь помогает ему, убирая симптоматику – насморк, кашель, темпе  ратуру. Вирусную же инфекцию все равно должен перебороть организм;
– чем больше ты употребляешь лекарств, тем более зависи  мым ты становишься от такого способа лечения болезней. Ты отучаешь себя предотвращать болезни и самостоятельно побеж  дать их. Зачем? Ведь можно просто съесть таблеточку;
– лекарства ничего не делают с психологическими причи  нами возникновения болезней. Наоборот, действующие в лекар  ствах вещества нередко притупляют восприятие, осознание, нарушают связь бессознательного и сознания.

Стратегия для проработки – лечить симптомы, а не причины.
Проработка: каждый раз заболевая простудой или чув  ствуя недомогание, спроси у себя: «Любимый я, а в чем при  чина? Почему я чувствую себя плохо? Что я делаю не так?» Настройся на ответы, позволь им прийти к тебе прямо сейчас, а может быть, во сне.

Почему то люди, активно занимающиеся йогой или эриксо  новским гипнозом, практически не болеют. Равно как и спорт  смены. Закаляться – это далеко не просто набор физиологичес  ких процедур, это серьезная духовная практика. Когда привыка  ешь бегать в майке по морозу или обливаться холодной водой с утра, важно не только укрепление тела в борьбе с неудобствами, важней укрепление духа в борьбе со страхом болезни. Ведь ты помнишь, что этот страх и есть самая сильная болезнь?

##### 5.8. Родители и взросление

Родителей на этом этапе остается только пожалеть. Никто не учил советских родителей, как говорить с подростками о сексе. Никто не учил, как говорить с детьми о деньгах и финансовой грамотности (да что там, их самих финансовой грамотности никто, кроме жизни, не учил!). Никто не учил, как обсудить по  иск своего Пути и своей жизни. Некоторые родители интуитив  но или путем долгих размышлений нашли грамотные решения. Но большинству не удалось.

Есть множество способов заработать, доступных подростку. Я абсолютно уверен, что способный подросток в состоянии пере  брать компьютер, переустановить систему и поставить набор наи  более актуальных и необходимых программ не хуже взрослого специалиста. Отсканировать материалы, отвезти флешку с доку  ментами, забрать бумаги – вот те задачи, для которых в офисы на  нимаются здоровые лбы двадцати с лишним лет, а на деле они в полной компетенции любого подростка.

Ох уж эти разговоры про «взрослую жизнь»... Почему родители не рассказывают детям о свободе выбора, об огромном мире, о чувствах к противоположному полу и отношениях? Почему про  ецируют исключительно свою матрицу – «вырастешь, пойдешь на работу, женишься, будут у тебя свои дети, поймешь, о чем мы тебе сейчас говорим». А вы скажите сейчас, так, чтоб понял ребенок. Со  здайте желание жить в интересном мире, а не в вечной клетке.

Методы. BSFF. Я не рекомендую стрелять из пушки по воро  бьям, но личностные разрывы, сложившиеся во время взрос  ления – действительно серьезная для многих проблема. Другой вариант. Последовательно вспоминать конфлик  ты и разногласия с родителями и внутренне перепрого  ворить и перепрожить каждый из них.
Упражнение. Опиши взрослую жизнь, как ты представ  лял ее себе подростком. Сравни ее с твоей нынешней жиз  нью. Чего не хватает? Чего лучше бы и не было?

##### 5.9. Старшая школа

Существует тест PISA, оценивающий способность старшеклас  сников адекватно фильтровать информацию, понимать диаграммы, знать базовые законы физики и математики.

Баллы ЕГЭ – все, что сейчас занимает наших старшеклассни  ков. Способность ответить на вопросы теста либо поиск вариан  тов покупки результатов – вот смысл жизни человека в пятнадцать  семнадцать лет. В возрасте, самом продуктивном и подходящем для того, чтобы выучить несколько иностранных языков, освоить ес  тественные науки, разобраться в науках гуманитарных, постро  ить свое тело. Возрасте, когда природа дает невероятный запас энергии и сил для обучения и активной жизнедеятельности.

если ты не хочешь учиться здесь, это не значит, что учиться не надо вообще.

Взаимоотношения с противоположным полом. Им никто не учит. Это тема, где поистине прячутся миллионы демонов.

Чудовищное табуирование этой темы, замалчивание и ханжество отравляют сотни тысяч и милли  оны жизней.

В шестнадцать лет мужчины командовали вой  сками, были королями и правителями огромных территорий. Ты думаешь, человек изменился за эту тысячу лет генетически?

##### 5.10. Родители и старшая школа

Сегодня ты можешь быть кем угодно и как угодно, менять род своих занятий по ходу жизни.

Самое страшное, что большинство молодежи покорно согла  шается идти в тот вуз, который уже выбрали родители. Согла  шается, потому что это же родители, они кормят, дают крышу над головой, как им возразить? А ведь человеку уже не двенад  цать тринадцать лет, когда нет жизненного опыта, нет навыков и умений объяснять свою жизненную позицию. К шестнадцати же годам человек столько раз сталкивался с необходимостью свою позицию объяснять в школе, на улице, что в состоянии вполне вменяемо доносить свои жизненные принципы до са  мых разных людей.

##### 5.11. Университет

Сколько выпускников российских вузов работают по специ  альности? При этом тратятся огромные суммы денег на их как бы бесплатное обучение.

Родители не смогут глядеть в глаза своим друзьям. Мно  гие мои друзья на вопрос «чем тебе помогает высшее образова  ние?» отвечают: «не хотел расстраивать родителей». В эту же кор  зину можно сложить отмазку от армии. Хотя если посчитать возможные заработки за пять лет жизни, то отмазка получается в десятки, сотни раз дороже, чем прямой откуп в военкомате.

Многие люди с деньгами и опытом готовы читать лекции студентам совершен  но бесплатно. На самые актуальные темы. Однако их не пуска  ют в вузы, ссылаясь на что угодно – отсутствие опыта, научных степеней и так далее. Забавно, когда люди, чья официальная зар  плата – десять тысяч, говорят о неумении работать с аудитори  ей руководителям корпораций. Но это не анекдот, а реальность.

Сплошное бездействие, прожигание пяти лет жизни. Страшно даже поду  мать, ПЯТЬ ЛЕТ! Сто пятьдесят восемь миллионов секунд. В каж
дую из которых могло произойти что нибудь интересное. Но не произошло. Потому что «я – студент!». Это самое «я – сту  дент!» становится для молодого человека универсальной отмаз  кой на вопросы: почему нет денег, почему не ищешь свой путь, почему нет интересных увлечений. Типа потом все будет. А нет. Не будет. Проебав пять лет, ты привыкнешь проебывать свое время всегда.
И больше мне тут нечего сказать. Если ты студент – пере  стань проебывать время. Если был студентом – что ж, вредные привычки лечатся. В том числе и привычки к убийству своего времени.

#### 6. ЧЕГО ХОТЕТЬ?

спех это не индивидуальное понятие. Невозможно быть успешным, если ты успешен только в своей собственной реальности, и неудачник для всех остальных.

Модель социального успеха
– Результаты с противоположным полом
– Результаты в делах, количество финансов и имущества – Лидерские качества, харизма
– Публичная известность / признание специалистов
– Самореализация, самопринятие

##### 6.1. Результаты с противоположным полом

Здесь допускаются разные понимания – для кого то на первом плане количественные показатели, для кого то качество взаимо  отношений, а для кого то семья.

с определенного возраста несомненным результатом с проти  воположным полом должна считаться семья и качество ее по  строения.

Вспомни своих партнеров за предыдущие несколько меся  цев и/или проанализируй развитие своих взаимоотноше  ний. Что тебя устраивает? Что хотелось бы улучшить?

##### 6.2. Результаты в делах. Количество финансов и имущества

Но будет ли считаться успешным классический «золотой сы  нок», ничего не умеющий в жизни сам и все получивший от ро  дителей?

С другой стороны, сам по себе результат в делах – штука эфе  мерная, если не подкреплен визуальными доказательствами. Пять успешных бизнесов, серьезные перспективы и многомил  лионные обороты для окружающих будут пустым трепом, если рассказчик одет как офисный менеджеренок. Кстати, специ  ально для любителей одеваться попроще, есть такая вещь, как часы, которые «в одиночку» могут указать на много много де  нег в кармане.

Именно сочетание деловых результатов с внешними прояв  лениями и дает важную составляющую модели социального ус  пеха. Многие люди считают эту составляющую если и не един  ственной, то важнейшей.

Оцени текущее состояние своих дел. Каковы твои месяч  ные доходы? Каковы перспективы их увеличения? Насколь  ко твои доходы зависимы от сторонних людей, а насколь  ко от твоей активности и способностей?
Оцени текущее состояние своих финансов и имущества. Что у тебя есть твоего? Сколько у тебя денег – налич  кой, в банке, в других активах?

##### 6.3. Лидерские качества, харизма

Врожденные качества – это срать в пеленки и пускать пузыри. Остальное – результат обучения и работы над собой.

Лидерские качества и харизма – это твоя возможность вести людей за собой. Это и знание направления, куда ты их поведешь, и умение внятно объяснить людям частные и общие выгоды от похода за тобой.

Сегодня успешных людей, которые добились всего «в одну каску», просто не существует.

Даже в науке Нобелевскую премию сегодня скорее получит не тот, кто сам будет корпеть днями и ночами, а ученый, построив  ший работоспособный коллектив и распределивший задачи.

В интересных и развивающихся отношениях партнеры разделяют сферы лидерства и дополняют тем самым друг друга.

Обдумай, сколько людей сейчас признают твой автори  тет. В чем этот авторитет? Сколько из этих людей уже идут за тобой не на словах, а в совместных делах и про  ектах? Сколько людей ты еще готов за собой повести? Какими лидерскими достижениями ты гордишься? Что бы ты хотел улучшить в своей модели лидерства?

##### 6.4. Публичная известность / признание специалистов

Между тем, изначально осознавая потребность в признании со стороны широких либо узких кругов, можно зара  нее продумать, как это признание получить.

Склонность к публичной известности чаще выражается у лю  дей экстравертивных, направленных наружу. К признанию спе  циалистов – у людей интравертивных, либо сильно увлеченных узким направлением.

Ориентиро  ванных же на широкую общественность ученых могут называть «популяризаторами» не без оттенка презрения.

Сегодняшний со  циум дает практически неограниченные возможности для стре  мительного роста своей известности.

Множество социальных проектов, общественные ини  циативы, создание новых увлечений, креатив – далеко не пол  ный список того, что может сделать тебя известным. Абсолют  но не вредя другим сторонам успеха.

Тут важно понимать только одно – в отличие от противопо  ложного пола, потребность в коем возникает в момент полового созревания или денег, которые нужны, как только начинаешь бо  лее менее самостоятельное существование, потребность в из  вестности может прийти не сразу, и на ранних этапах достижения успеха вовсе не обязательно искать эту потребность любой ценой.

Насколько ты известен? Каким уважением ты пользуешь  ся в профессиональной среде? Как бы ты ответил, если бы прямо сейчас тебе задали вопрос «а чем ты знаменит?»

##### 6.5. Самореализация и самопринятие

Ответить на вопрос «той ли жизнью я живу, о которой мечтаю?» намного сложней, чем за  работать много денег. Но если ответ отрицателен, то почему  то все теряет смысл.

Самореализация – это уверенность в том, что занимаешься лю  бимыми делами, живешь любимой жизнью. Самопринятие – по  зитивная уверенность в своем пути, выбранных направлениях и умение радоваться своему нынешнему месту.

Человек, уверенный в том, что занимается опостылевшей фигней, вряд ли будет излучать успешность. Человек, считаю  щий, что ничего не достиг, и не умеющий гордиться тем, что уже сделал – вряд ли будет восприниматься как успешный. Даже если и есть за что его таковым считать.

На принятии «я лох, пора все менять» далеко не уедешь. На принятии «я нахожусь в самом начале длинного пути к успеху, и это дает мне много сил» – уже можно.

Самореализация – в том числе и удовольствие от процесса и результатов своей деятельности.

Радуешься ли ты, засыпая, тому, что сделал за ушедший день? Просыпаешься с ощущением «опять бессмысленная суета» или с бодрым ожиданием интересного дня? Теперь еще немного практики. Повторно обдумай отве  ты на вопросы, выделенные курсивом в конце каждого пун  кта. Атеперьрасставьоколопунктовсоциальнойуспеш  ности цифры от одного до пяти. Единица здесь для тебя самое важное и самое нужное сейчас, два – следующее по значимости и так далее.
Расставлять одни значения для двух и более пунктов нельзя. «А мне сейчас важно все одинаково» – это типич  ная ошибка. Равно как и считать какой либо пункт не  значимым совсем.

#### 7. В ПОИСКАХ ГРААЛЯ, ИЛИ ПУТЬ «Я ХОЧУ»

Каждый, кто движется по пути «Я хочу», может пойти двумя, по большому счету, путями. Наш боец либо сталкивается с не  преодолимыми препятствиями и останавливается на достигну  том, либо двигается к великой и не всегда понятной даже ему самому цели. Не правда ли, очень похоже на легенды о поисках рыцарями священного Грааля?

##### 7.1. Верный боевой конь. Воля

Тот скакун, который понесет тебя к успеху, поможет выбрать  ся из болот и отбиться от врагов – это воля.

А ведь воля – это зача  стую определяющий фактор во время трудностей – сломается человек или пройдет сложный период. Так что же такое воля? По субъективному мнению авторов этой работы, воля – это сочета  ние двух компонентов.

###### 7.1.1. Уверенность в себе и своих силах. Стопроцентная вера в результат

Уверенность в себе – это отсутствие заморочек в стиле «я не из того теста», «это не по мне», это здоровое осознание своей исклю  чительности в хорошем смысле. Уверенность в своих силах – уме  ние не раскисать, собираться, когда надо выдавать «стахановский» забойный труд, и напрягаться. Стопроцентная вера в результат – внутреннее чувство, помогающее отмести сомнения на пути к своим целям и задачам.

Если ты не веришь в результат своих деловых начинаний, они обречены на провал. Если ты не веришь минимум на 100% в то, что говоришь людям и куда их ведешь, – они пойдут за другим.

!!! Я часто слышу вопрос: «Как развить уверенность в себе»? Уве  ренность развивается позитивной спиралью. Ты достигаешь ре  зультат в одном из аспектов, и это дает силы для другого. Соблаз  нил красивую девушку – чувствуешь себя на эмоциональном подъеме. Знакомо? Так используй этот эмоциональный подъем, привнеси его в дела. Закрыл хорошую сделку и получил на руки весомую сумму комиссионных? Не стесняйся показать знакомым, что у тебя все отлично (без фанатизма, конечно же), возможно, кто то из них как раз ищет, за кем бы пойти по жизни. И так далее. Каждое достижение будет двигать тебя вверх по спирали.

Вычисление и замещение этих стратегий – вычерпывание говна из твоей бочки меда. Постановка целей, практика в по  зитивном образе мышления, отказ от зависимостей – все это проверенные веками способы укрепления веры.

###### 7.1.2. Личная ответственность

Личная ответственность – это второй компонент воли. Без нее уверенность становится самонадеянностью, а вера на сто процентов – пустозвонным прожектерством.

Личная ответственность – осознание того, что ты и есть начало и конец каждого своего желания, каждого своего действия и каж  дого события в твоей жизни.

###### 7.1.3. «Форс Мажор»

Держа в голове возможность форс мажора, ты заранее при  думал себе оправдание. Это оправдание ничем не отличается от вверения ответственности за твой личный успех в руки неких высших сил и полный отказ от своей стопроцентной ответ  ственности за результат.


Личная ответственность начинается с малых шагов. Отвечать за свои слова. Прибыть вовремя на любую назначенную встречу. Соблюдать договоренности. Ставить свое слово как доминиру  ющую ценность над обстоятельствами. Искать в неудачах свои ошибки. Не сваливать все неудачи на внешние факторы. Вычис  тить отмазки из головы. Каждое такое действие – это тоже выдавливание из себя по капле раба. Именно поэтому личная от  ветственность и уверенность так сильно переплетены друг с дру  гом. Без уверенности в себе личная ответственность превраща  ется в исполнительность, годную лишь для отличного слуги. Без ответственности уверенность – брехня и прожектерство.

Воля – это произведение уверенности в себе, абсолютной веры в результат и личной ответственности. Завалил один из компонентов – результат стремится к нулю.

Воля – это инструмент прогиба реальности. Как писал Алек  сандр Белов: «Удача нужна слабым. Сильный сам двигает звезда  ми».

Но если ты готов двигаться по пути «Я хочу», то тебе предсто  ит ежедневно тренировать свою волю. И звезды будут двигаться вместе с тобой.

##### 7.2. Оружие и доспехи. Навыки и знания

Твои знания – это твои доспехи. Грамотный подход к пост  роению бизнеса может спасти от целого ряда провалов и оши  бок уже многократно совершенных.

Слишком легкие доспехи дают маневренность, но легко про  биваются. Так и недостаток знаний может дать ясность детско  го мышления и способность открыть новые горизонты, а мо  жет и послужить причиной провала при столкновении с серь  езными трудностями.

Тяжелые доспехи дают защиту, но делают неповоротливым. Я неоднократно встречал ситуацию перебора знаний – когда человек слишком детально изучает предмет и, наконец, изучив, обнаруживает, что его идеи уже реализовал кто то другой.

Все очень просто – тяжелый доспех может легко носить фи  зически крепкий и привычный к нагрузкам человек. Изучать структуру менеджмента компании с тысячами сотрудников и делегирование полномочий, все еще являясь сотрудником офи  са – бессмысленная трата времени.

Сколько именно знаний, в какой области тебе нужно, решать тоже тебе. Помнишь про личную ответственность? Применяй. Твои навыки – твое оружие.

Так и твои навыки – они разные для разных случаев.

Обдумай, какие навыки у тебя есть, какие стоит поддержи  вать (оружие надо вовремя точить и следить за состоянием металла, подпругу чинить, чтобы не лопнуло седло в бою), ка  кие развивать (кривой кусок железа и блестящий меч из отлич  ной стали – не одно и то же), а какие приобретать. Некоторые могут тебе и вовсе быть не нужны – обвешанный всеми вида  ми оружия рыцарь больше похож на новогоднюю елку с той же боевой эффективностью.

Конечно, если есть свободное время – новый навык лишь пополнит твой арсенал.

Управление своим набором навыков и знаний требует серь  езного подхода.

Составь свою карту знаний и навыков. Определись, какие пробелы заполнить, чему научиться, что изучить. Что тебе боль  ше не понадобится, а что стоит поддерживать. Этот процесс мо  жет занимать несколько недель, а может быть и месяцев – просто составь на листе ватмана список навыков, которые тебе нужны по бизнесу, и каждый оцени по шкале от одного до десяти. И ка  чай то, что больше всего отстает, а потом – все остальное.

Когда то я умел собрать разобрать компьютер и переустано  вить систему с закрытыми глазами, и знал по памяти серийный номер одной популярной операционной системы. Сегодня мне проще позвать человека, который все это сделает, а самому про  вести это время в процессе решения важных дел. Если бы я по  святил свое время сохранению навыков в области информаци  онных технологий, вряд ли бы ты читал этот текст. Так и навы  ки – они со временем уходят из разряда «жизненно важные» в разряд второстепенных. Полководца, который вырос из рыца  ря, просят сохранить жизнь бо льшему количеству людей и одер  жать больше побед, чем противнику, его никто не просит лезть штурмовать в первых рядах хорошо укрепленные замки – для этого он слишком важен.

Знания и навыки совершенствуются в процессе получения информации и опыта.

##### 7.3. Учителя, соратники и последователи. Социальный конструктор

###### 7.3.1. Учителя

Самое страшное и непоправимое, что делает матрица на эта  пах школы и университета – это отвращение к процессу обуче  ния и неприятие к личностям учителей.

наличие Учителей – ключевой фактор станов  ления личности.

Неважно, сколько тебе лет. Поговорка «Учиться никогда не поздно» вполне отражает стратегию мышления успешного че  ловека.

Умение планировать свое будущее на деся  тилетия – это то, что делает человека лидером. Остальные не ви  дят дальше года или двух, и с радостью идут за тем, кто знает, что делать в более отдаленной перспективе.

###### 7.3.2. Как же найти правильных Учителей?

Во-первых, не нужно искать одного «учителя жизни». Каждо  му оружию – свой Мастер.

Понимание сфер успешности у тебя уже есть – а значит, вы  бирай Учителей нужного профиля. Человек, обещающий на  учить тебя «всему» – скорее всего, дилетант.

«Чем больше у прибора функций, тем хуже реализова  на каждая из них»

Во-вторых. Учись у лучших и признанных. У тех, кто сам дос  тиг успеха в той сфере, которой обучает.

Но и дают тебе за эти деньги доступ к очень большому количеству практического опыта, который из них этих самых лучших и признанных сделал.

В-третьих. Учитель должен быть ровно на один порядок луч  ше тебя. Если ты жмешь 60 кг от груди и хочешь жать сотку, спра  вится толковый опытный инструктор, нет смысла нанимать чем  пиона мира

В четвертых. Учителей может быть много. Бери от каждого по максимуму в его сфере и не переживай, если вдруг твой тре  нер в качалке несет полную херню про соблазнение женщин.

В пятых. Бесплатное учение редко бывает качественным.

Любой политик или бизнесмен тратит сотни тысяч на обу  чение – постановка речи и голоса, создание стиля и имиджа, умение давать интервью. И вот ты видишь на экране «прирож  денного оратора», который при рождении пускал такие же слю  ни, как и ты.

Бывают любители понакачать аудио  и видеозаписи тренин  гов из интернета и таким образом сэкономить на обучении. Отвлечемся даже от бесспорного факта кармической вредности наебывать своего же учителя и пиздить продукт его интеллекту  ального труда. Главное, что у настоящего Учителя есть помимо содержания сильная эмоциональная составляющая – отношение к делу, которое не перенять по записи.

В шестых. Хороший Учитель может быть жестким. Великий психотерапевт Френк Фарелли часто говорит: «When the pain starts, the learning starts», «Когда начинается боль – начинается обучение».

Но к результатам приводит такой и только такой подход. Когда ты сам вконец задолбался первый раз за тренировку, то хороший инструктор четко и понятно тебе скажет, что это – ровно половина от того, что надо сделать, а плохой – «моло  дец, хватит уже на сегодня, пора отдохнуть». Во всем осталь  ном точно так же. Хороший Учитель знает или чувствует, что серьезный результат приходит далеко за зоной твоего комфор  та, за твоими «изведанными землями», а значит – придется вый  ти туда, где холодно, жарко, больно, страшно, и освоиться там.

Основные отличия хреновых гуру – неспособность ответить на вопрос как, где и у кого он учился учить, обсирание всех, кто не он сам, неуважение к признанным в своей области авторите  там. Неадекватно горящие глаза, демпинговые цены на свои ус  луги, ушат говна на тех, кто берет за обучение нормальные день  ги – вторичные частые признаки хреногуризма.

###### 7.3.3. Соратники

Есть такая штука – закон синергии. Он параболический. Две лошади поднимают не вдвое, а вчетверо больше, чем одна лошадь. Три лошади – уже вдевятеро, и так далее.

Во первых, твой соратник должен понимать, что учиться – это хорошо и правильно. Соратник, говорящий «мы уже все зна  ем и умеем» – путь в тупик.

Во вторых, ваши ценности, амбиции и желания должны схо  диться в общем, хотя могут расходиться в частностях.

В третьих, вы должны дополнять друг друга. Если вы оба – отличные исполнители, идеально точные и выверенные по се  кундам люди, но лишены доли креатива и здорового безумия, то вам понадобится кто то третий, или вы обречены плестись в хвосте. Если вы оба креативные опездолы, то вам понадобится дисциплинирующий центр, иначе вам никогда не перейти от планов к действию.

В четвертых, вы должны понимать, что «герой должен быть один».

Причина большинства ссор между близкими друзьями – отсутствие четкого понимания и договоренностей в этом вопросе.

Соблюдая все эти правила, знай – кто то из вас рано или по  здно может уйти вперед, второй отстать. И это нормально. Вче  рашний соратник может на время стать учителем или последо  вателем. Люди развиваются с разной скоростью. Секрет много  летней успешной дружбы и взаимопомощи в том, чтобы вытя  нуть своего соратника на ступень выше к себе. Окажи всю возможную помощь, протяни руку так крепко, как только смо  жешь, и ты получишь верного друга на многие многие годы.

###### 7.3.4. Последователи

Без тех, кто пойдет за тобой, ты вынужден будешь лично зани  маться рутиной.

По  думай, сколько всего делаешь лично ты, что уже давно можно было кому нибудь поручить, лишь бы были подходящие люди.

Есть и оборотная сторона. Аспирант увел открытие у изобрета  теля, помощник – лучшего клиента у юриста, студент спер пароли и важную инфу у компьютерщика. Такое тоже случается. И возможно, что то похожее происходило и у тебя. Это бывает, если брать обычного «матричного» хомячка и нанимать его просто за деньги, никак не занимаясь превращением его в последователя. Как ты думаешь, почему слово «наемник» всегда имело презрительный оттенок? По  чему «наемник» – первый подозреваемый в предательстве?

Если ты не хочешь думать, а не переманят ли завтра твоих лучших людей, можно ли доверять другим серьезные задачи или все же сделать все лично; если ты хочешь больше времени по  свящать действительно важным и интересным делам, грамотно передавая и делегируя то, с чем могут справиться без тебя – тог  да для тебя жизненно важно находить и растить последовате  лей, а не нанимать наемников.

Поиск последователей – одна из самых нетривиальных и трудных задач на пути «Я хочу». Пожалуй, об этом стоило напи  сать бы не меньшую по объему и содержанию книгу. Достаточ  но сказать, что могут уйти годы на обучение и воспитание од  ного единственного человека.

Во первых, твой последователь должен быть мотивирован прежде всего твоими личными качествами, а не твоим делом. Если он присоединяется просто потому, что ему нравится то, чем ты занимаешься и как у тебя идут дела, то крайне высока вероятность его сваливания по достижении личных целей или определенно  го уровня.

Во вторых, финансовая мотивация последователя должна на  ходиться на уровне «золотой середины».

С первыми – далеко не уедешь. Они будут смотреть на тебя восторженными глазами, слушать все, что ты говоришь, только вот кто будет кормить всю эту ораву? Ты?

При грамотном менеджменте ты можешь использовать та  ких людей и в масштабных количествах на значительные сро  ки. Если, конечно, тебя не парит, что без твоего присмотра они умрут с голоду, а значит уделяемые им время и силы – констан  та, которая станет основой твоего жизненного графика.

Второй случай менее страшен. Чрезмерно жадные люди рас  познаются с ходу. А люди с сильной (но в пределах разумного) мотивацией на деньги, как правило, достаточно адекватны. Ос  новной риск – они потребуют свое независимо от текущего со  стояния дел. Аргументы «у нас тяжелый период», «подожди и мы вместе прорвемся» для них не имеют никакого смысла, если они не получают сумму денег, которую ожидали получить. Таких лю  дей имеет смысл нанимать на определенный период и для опре  деленных работ, но строить с ними свою долгосрочную жизнен  ную стратегию – опасно.

В третьих, последователь должен обладать благодарностью ко всем, кто его чему либо научил. Узнай о его прошлой деятельно  сти, его отношении к Учителям. Если ты услышишь: «работал на фирме три года, все начальство – редкостные гондоны», «я всему в этой жизни научился сам» и тому подобное, где гарантия, что через год ты не будешь очередным в списке гондонов, а все раз  витие, полученное от тебя, не будет занесено в «сам научился».

В четвертых, набирай последователей с запасом. Потянут не все.

Развитие и обучение должно идти постепенно. Возьмем при  мер, когда последователь является твоим сотрудником. Не надо рассказывать последователю об управлении свободным милли  оном, чтобы он не проседал на инфляционные двенадцать про  центов, а приносил прибыль, если последователь получает штуку баксов. Только создашь у него комплекс неполноценности и чув  ство оттоптанных яиц. С другой стороны, если ты в нужный момент не расскажешь последователю, как грамотно подобрать своих последователей и координировать их деятельность, он задолбается и будет крайне печален от необходимости выпол  ненять действия ниже его уровня компетенции.

###### 7.3.5. Социальный конструктор

Мы не предлагаем тебе изничтожить общество вокруг себя, сказать: «вы все уроды» и отправить всех кругом в интернет ка  чать новую книгу Хуя Тямпасакского. Но иногда другого выхода не остается... придется рубить концы.

Опять же чем мягче ты это сделаешь, тем лучше для тебя – возможно, не все «кореша» безнадежны, а при встрече с кем  нибудь из них где нибудь через полгодика на трезвую и тет а  тет, а не толпой, так и вообще поймешь: Василий достаточно вменяемый парень, который осознает, что над ним довлеет «бо  лото». И может даже так случиться, что этот самый Вася станет твоим последователем. В жизни ой как много непредсказуемых моментов.

Социум пирамидален по своей сути. Без тех, кто показывает путь на следующую ступень пирамиды, ты можешь долго бежать вбок. Без тех, кто бежит вместе с тобой, так легко упасть. Без тех, кто поддержит и подтолкнет тебя снизу, ты сам свалишься вниз. Для этого и нужна уровневая структура. В которой ты создаешь себе уровень наставников, а поднявшись к тем, кто был твоим настав  ником вчера, ты ищешь тех, кто будет твоим наставником завтра.

Ты создаешь себе нижний уровень и помогаешь им создать уровень под ними.

«Антиматрица» позволяет тебе встраивать в свое окружение число людей, ограниченное только твоей силой личности. Так пользуйся собой на сто процентов. Все нужное для того, чтобы найти время и силы, у тебя либо уже есть, либо найдется в следу  ющих частях «поиска Грааля».

##### 7.4. Рыцарь отправляется в поход. Действие и первый шаг

Твои действия – залог твоего успеха и результата. Не единственный, потому что неуверенные, бе  столковые действия никуда тебя не приведут. Но важный, потому что бездействие – это отрицательное действие. Ты ничего не делаешь, а время идет. Уходит твоя молодость, твои силы, твоя энергия.

На сегодняшний день твоя задача – наметить, что именно ты хочешь сделать, в каком порядке, в какие сроки.

Не отступай от плана своих действий. Перевыполнить – нестрашно. Отложить на будущее и пойти гонять пиво с братвой – смертельно.

Пока что тебе стоит учесть, что одобрение себя подарками на ранних этапах – не самый лучший выбор.

Действие делается до результата.

###### 7.4.1. Важнейший компонент действия – первый шаг

Множество замечательных проектов так и остались нереали  зованными.

Чтобы открыть бизнес, нужно подобрать людей, практически разведать ситуацию. И уже тогда писать бизнес планы и вести рас  четы. Когда ты точно знаешь, сколько уйдет на взятки чиновникам для ускорения процесса официальной регистрации. Кто будет ве  сти твое продвижение в интернете, а кто заниматься бэк офисом.

Первый шаг – это еще и вектор твоего движения по Пути. Сделав первый шаг не туда, ты так и пойдешь непонятно куда, в болото. Сильный первый шаг в нужном направлении задаст мощный ярко выраженный вектор твоего движения вперед.

##### 7.5. Пропитание и обеспечение. Отдых. Радости, победы, достижения

Руково  дитель стахановец, постоянно подгоняющий помощников впе  ред, рискует в один прекрасный день услышать, как они уходят под любыми предлогами. Просто потому, что радость и веселье жизненно необходимы людям. Недохвалив ключевого сотруд  ника, не давая ему отдыха и подгоняя работать еще и еще, ты можешь потерять его. Да, его вера может быть не так сильна, как твоя, но ты же помнишь, чья ответственность?

Как бы ни были велики твои цели и как бы ни был ярок свет твоего Грааля, ты живешь в теле человека. В теле, которому нужны витамины и качественная еда, хороший сон и отличный секс. Твоему бессознательному, не менее материальному, чем твое тело, тоже необходим сон, и необходима эмоциональная раз  грузка, радость и счастье.

Про сон скажу здесь – это категорически необходимая состав  ляющая жизни.

Сон позволяет тебе наладить буквально все – и твое тело, и твое сознание, и твое бессознательное. Тело и внутренние (висцеральные) органы получают время для очистки, приведе  ния связей в порядок, регулировки. Сознание (а мозг тоже висце  ральный орган) – время для создания новых связей, запомина  ния, учета и управления поступившей информацией. Бессозна  тельное получает возможности для подключения к непознанным областям великих просветлений и открытий.

Экономия на сне не может быть безграничной.
тоталь  ное сокращение времени сна быстро исчерпает ресурсы твоего организма, и твое бессознательное скажет тебе «хватит» настоль  ко жестким способом, насколько жестко ты насиловал свой орга  низм. И чем старше ты становишься, тем более внимательно сто  ит относиться к своему сну. Место и время для сна должны быть соответствующим образом продуманы. Чистое, проветриваемое помещение без посторонних шумов и запахов. Должным спосо  бом защищенное от проникновения чрезмерного света.

Конечно, очень круто просыпаться по ярким лучам солнца в глаза, но только если твой график жизни – засыпать с закатом и вставать с рассветом. Бывает и такое, но в современных мегаполи  сах достаточно редко. Матрас на твоей кровати может и должен быть удобен для тебя. Лучше на бухле и сигаретах сэкономь. Или на наворотах на тачку, если приходится выбирать. Подушку выби  рай такую, чтоб спать на ней было удобно. Одеяло – не слишком жаркое, чтобы не просыпаться в поту, и не слишком холодное, что  бы не просыпаться в ознобе. Все это кажется прописными исти  нами, однако я видел немало людей, которые их не соблюдают. И как результат – выглядят вечно уставшими.

[Статья про сон](http://bogachev.ru/?p=913) из блога Фила

Нравится спать в обнимку с любимым человеком – дело индивидуальное. Не нравится – не стоит себя мучить.

Если ты уже видишь красивые яркие сны – запоминай их, ра  ботай с их содержанием.

Заботься не только о своем сне. Твоим последователям тоже
нужно спать.

Качественная еда. Еда – то, что ты загружаешь в свой организм. Из ее части завтра будет состоять твое тело. Ешь говно – состо  ишь из говна – думаешь как говно – ты и есть говно. Минимизи  руй всякую химию в своем рационе. Об этом, пожалуй, можно тоже написать отдельную книгу, но если вкратце, то вниматель  но смотри на чистоту употребляемых продуктов. Гречка, ово  щи, фрукты утром. Днем мясо. Желательно не напичканное кон  сервантами. Вечером рыба (тоже не сильно консервированная).

И помни: сколько бы ты ни давал секса своей девушке, она всегда может больше. Не будешь прибавлять – она найдет того, кто прибавит или добавит на стороне. И зачастую, чтобы прибавить, нужно получать новый опыт с другими.
При всей моей любви к моей девушке, без которой эта глава бы не появилась.

Эмоциональная разгрузка. Она включает в себя не только твою разгрузку, но и совместную разгрузку и с теми, кто в твоем социальном конструкторе, и с теми, кто туда еще только дол  жен встроиться.

Радость и счастье глубоко индивидуальны. Однако есть и уни  версальные рецепты. Достижение поставленных целей, похвала окружающих доставляют радость. Умение испытывать и про  живание сильных эмоций напрямую связано со счастьем.

Ставь чек пойнты, точки проме  жуточного достижения глобальных целей, в которых можно сделать привал и порадоваться. Не забывай хвалить тех, кто до  стоин похвалы, и их верность тебе будет сильней.

##### 7.6. Твой Грааль. Мотивация. Любовь

Желания и мотивация – это то, что ведет человека вперед. Ког  да то история человечества начиналась с желаний сильней, чем шкура потеплей и кусок мамонта посочнее. Эллада (Древняя Гре  ция) стала флагманом античной истории, потому что там появи  лись люди с желаниями сильней, чем просто захватить новый кусок территории. Люди, которые хотели, чтобы их помнили тысячи лет, и добились этого. Сегодняшний мир представляет несравненно больше возможностей, чем древний, остается толь  ко захотеть.

###### 7.6.1. Мотивация. Тайна желаний

мотивация – это внутренняя причина действия. В физике это можно было бы назвать потенциальной энергией.

Мотивация – это желания!

Здесь надо отдавать себе отчет, что желание понимается в широком смысле этого слова. Например, когда тебя бьют пал  кой и заставляют работать в рудниках, то вызванное действие тоже имеет причиной желание.

Таким образом, десять менеджерят выдают результат, со  поставимый с одним положительно мотивированным человеком.

Если считать действием работу, то неоче  видно, что к ней мотивирует. Но если в качестве действия рас  смотреть стремление избежать побоев или оказаться голодным и неспособным выплачивать кредит, то очевидным становится, что мотивацией является желание избежать наказания.

Идея понятна и приятна – каж  дый хочет жить так, как он хочет, и никто не согласен жить так, как ему не хочется.

Проблема медленного и слабого движения людей по пути «Я хочу» системная. И ответ на нее звучит очень системно, очень просто и очень страшно. Люди ничего не хотят! У них нет силь  ных желаний, которые могут мотивировать к хоть сколько ни  будь значимым действиям.

Когда ко мне подходили с вопросом, как понять, чего хочешь на самом деле, я был озадачен, примерно как если бы у меня спросили, как отличить красный цвет от зеленого. Для меня желание было очевидным прямым восприятием, и я полагал, что это так для каждого. Но у большинства людей желания настоль  ко слабы, что почти не воспринимаются как нечто значимое.

Сейчас просто констатируем, что отсутствие объективной реальности физикам известно еще со времен Гейзенберга и Шредингера, то есть уже лет восемьдесят.

наша реальность – это наше вос  приятие

К прямым личностным восприятиям относятся: – мысли,
– желания,
– ощущения (или сенсорные восприятия),
– эмоции
и различающее все это сознание.

Суть проблемы в том, что человек, с детства находясь в мат
рице, постоянно подавляет в себе желания. В основном сказы  вается влияние родителей. Для многих из тех, кто создал се  мью по пути «Так надо», ребенок – назойливая помеха. И по  этому идеальное дитя – это молча сидящий у телевизора и смотрящий бесконечные мультфильмы «овощенок». Как пока  зывают наши исследования, желаниями люди обладают либо благодаря родителям, либо вопреки, а чаще всего в результате сложных и причудливых сочетаний. То есть родители говорят с ребенком и потом подростком о жизни, жизненных путях, создают мотивации.

Многие родители даже не понимают, что, делая себе комфорт  но, они портят жизнь и ребенку, и следующим поколениям.

Многим ли говорят: «Вот вырастешь, будешь кра  сивым, богатым, успешным, известным, девушек хоть отбавляй, интересные люди вокруг и жизнь будет просто супер»? Нет, бо  лото хочет сформировать лягушку. Поэтому на ребенка или под  ростка происходит слив собственного негатива и утраченных мечтаний.

Мы считаем возрастом становления личности четырнадцать  шестнадцать лет. И к этому возрасту большая часть людей утра  чивает способность испытывать радостные желания, которые и являются главной составляющей позитивной мотивации.

Объясним. Дохода в первую штуку баксов в месяц можно до  стичь только из негативной мотивации, как то: «не быть долбо  ебом», «не жить с родителями», «не жить, снимая однушку впяте  ром», «не жрать доширак» и так далее.

Настроив свои мысли и эмоции на достижения целей, вполне можно продвигаться дальше. А вот потом у многих затык.

Сильные желания формируют соответствующее восприятие. А восприятие – реальность.

Задай вопрос себе – какие желания лежат в основе твоей ре  альности? Насколько она сильна? Это мощная, цельная реаль  ность со своим будущим и позитивными намерениями или про  сто однодневка, которую каждое утро задает желание «не» – на  пример, не лишиться дохода, не голодать.

Позитивное высшее желание – это любовь.

Но мы поговорим о том, что любовь – это именно то, что спо  собно дать тебе силу желаний. Я не говорю сейчас о конкрет  ной любви к противоположному полу.

Скорее, мы говорим о Любви в ее вселенском понимании. Любви к тому факту, что ты одновременно Вселенная и песчин  ка мироздания. Любви к тому интересному миру, в котором мы живем. Любви к себе в этом мире. Любви к людям: к тем, какие они есть и какие могут быть. Любви к тому, каким можешь стать ты. К своим начинаниям, действиям, словам.

Мы говорим о Любви, направленной и наружу и вовнутрь одновременно.

Ищите свой Грааль и только в поисках его можно найти.
А для того чтобы искать – любите, будьте любимы и будьте счастливы!


### II. Поступление информации и формирование зависимостей

И в силе мозга есть его слабость, которую мы с тобой будем рассматривать в этой части книги. Эта слабость заключается в том, что мозг сначала обрабатывает информацию, которая по  ступает из внешнего мира, и потом только либо ее запоминает, либо назначает второстепенной и происходит процесс есте  ственной амнезии.

И если из внешнего мира приходит негативная информация – то мозг имеет обыкновение накапливать негатив. Равно как и позитив, впрочем.

Но на обработку всего этого хлама расходуются ресурсы на  шего центрального процессора – а разогнать его мы не можем (пока).

#### 8. ТЕЛЕВИДЕНИЕ

Телевидение – это не центр семейной жизни, не источник
знаний, и даже не проводник в мир вселенского счастья и гар  монии.

##### 8.1. О целях

Те  левидение создано для того, чтобы продавать. Все, что волнует ра  ботников ТВ, и то, о чем они говорят больше всего, называется Его Величество Рейтинг.

Борьба за рейтинг приводит к тому, что надо показывать «жа  реные», «провокационные», «эмоциональные» и прочие сюже  ты с высокой эмоциональной окраской. Так получается, что вся эта окраска имеет в подавляющем большинстве своем негатив.

##### 8.2. Физиология

Начнем с простого – с общей неподвиж  ности. В принципе отдых вещь сама по себе хорошая, но при усло  вии получения организмом нагрузок. А какие нагрузки, когда люди паркуют автомобиль во второй полосе, чтобы не пришлось идти лишние тридцать метров? Какие нагрузки, когда на четвертый этаж поднимаются исключительно на лифте и спускаются тоже?

Особенно влияет гиподинамия на сердечно сосудистую сис  тему – ослабевает сила сокращений сердца, уменьшается трудо  способность, снижается тонус сосудов. Негативное влияние ока  зывается и на обмен веществ и энергии, уменьшается кровоснаб  жение тканей. В результате неполноценного расщепления жиров кровь становится «жирной» и лениво течет по сосудам, – снабже  ние питательными веществами и кислородом уменьшается. След  ствием гиподинамии могут стать ожирение и атеросклероз.

С течением времени из за гиподинамии нарастают изменения со стороны опорно двигательного аппарата: прогрессирующе уменьшается костная масса (развивается остеопороз), страдает фун  кция периферических суставов (остеоартроз) и позвоночника (ос  теохондроз). Длительная гиподинамия приводит к сердечно сосу  дистым заболеваниям (ишемическая болезнь сердца, артериальная гипертония), расстройствам дыхания (хроническая обструктивная болезнь легких) и пищеварения (нарушение функции кишечника).

Лечение – простое. Проходить в день минимум пять кило  метров, всегда стоять в общественном транспорте, вместо лиф  та пользоваться лестницей, три шесть часов занятий физкуль  турой в неделю вместе с аэробикой.

##### 8.3. Диетология

Потребление еды и закусок во время просмотра телевизора не  опасно. Оно просто неразумно – твое сознание отвлекается на про  смотр сделанного по всем законам привлечения внимания хомяч  ков шоу, в то время как руки автономно от сознания занимаются доставкой калорий в организм. В среднем во время просмотра шоу гипножабы человек употребляет на 20 30% больше еды, чем если бы он ел за столом без отвлекающих факторов. Причем в самое опасное для ожирения время – вечером, чаще всего перед сном.

##### 8.4. Управление временем

Давай возьмем за точку отсчета два часа в день. Что это та  кое? Вроде бы немного, но...
– Два часа в день занятий спортом делают тебя очень даже физически развитым.
– Два часа в день, потраченные на самообразование, сделают тебя очень достойным профессионалом менее чем за три года. – Два часа в день – это четырнадцать часов в неделю. Две ночи
добротного сна. Или нормальный сон каждый день.
– Два часа в день – это 1/12 жизни, то есть один месяц в году, с днями, ночами и всем прочим. Средний человек за год в отпус  ке проводит меньше времени, чем перед телевизором.

При этом время – это ценнейший невосполнимый ресурс человека, который просто необходим на пути к успеху и дости  жению целей, профессиональному и интеллектуальному росту.

##### 8.5. Искажение восприятия реальности

Телевидение формирует у зрителя искаженное вос  приятие реальности. Зачем это нужно? Все просто. У среднего хомячка растет и крепнет убеждение, что кругом ад и ужас, и он
очень доволен тем, что его жизнь лучше, чем в телевизоре.

##### 8.6. Аргументы зависимых личностей

Самый вечный аргумент звучит так: «А как я буду узнавать но  вости»? Я даже не знаю, как на него отвечать. Вот, скрипя зуба  ми, открыл новостной сайт (в принципе новости повторяются на сайте вестей и самих вестях). За сегодня, 15 июня 2011 года, я обнаружил такие, безусловно важные новости:
– Что прибыль компании Zara выросла на 10%.
– Что результаты ЕГЭ школьников, списанные у студентов, будут аннулированы.
– Что пиаром Facebook займется бывший пресс секретарь Билла Клинтона.
– Что Евросоюзу придется выделить Греции дополнительно 20 миллиардов евро.
– Что Госдума предлагает запретить продажу пива ночью.
– Что уровень госдолга может вырасти до 16 17% ВВП.
Что могу сказать? Ни одна из этих новостей не делает меня
богаче, успешнее, сексуально привлекательнее, эрудированнее, остроумнее, не помогает знакомиться с новыми полезными людьми и не может принести мне другую ощутимую и измери  мую пользу.
Главное, что я хочу тебе сказать – действительно важные но  вости тебе сообщат друзья или знакомые

Второй по популярности аргумент еще веселее – есть же програм  мы, которые в целом полезны. Канал «Дискавери», к примеру.

Правило простое – сначала дела, потом развлечения. Развле  чения должны быть поощрением за хорошо сделанную работу. А хорошо сделанная работа редко когда выполняется по графи  ку.

скачать программу и посмотреть в специально отведенное сво  бодное время. Кстати, уже с вырезанной рекламой.

##### 8.7. Ну и как же использовать телевизор?

никак

Его можно использовать только одним способом – подключать как устройство вывода для просмотра фильмов. Которые ты выбираешь сам, время просмотра назна  чаешь сам и смотришь в свое свободное время, которое у успеш  ного человека бывает только в одном случае – он сделал все, что планировал на сегодняшний день.

Привычка смотреть новости во  обще не ведет к психическому равновесию. Все.

#### 9. ГАЗЕТЫ

Господин Тираж для газет – то же самое, что и Его Величество Рейтинг для телевидения.

Голосовать своим собственным рублем за покупку такого ин  формационного мусорного мешка как минимум глупо. Еще глу  пей засорять себе этим голову. Пока что от слухов и сплетней богаче, умней и успешней никто не стал. А вот потраченное вре  мя, которое можно было бы посвятить чтению книг или хотя бы попыткам разобраться, что же действительно исследуют физики ЦЕРНа на коллайдере, никому еще вернуть не удавалось. Вывод сделай сам.

#### 10. СРЕДСТВА МОЗГОВОГО ИСТОЩЕНИЯ

В каждой стране руководство знает главное правило – дай  те человеку образование, повышайте его интеллектуальный уро  вень – и он будет хотеть больше свободы и прав.

##### 10.1. Отвлечение внимания

Основным элементом управления обществом является отвле  чение внимания людей от важных проблем и решений, прини  маемых политическими и экономическими правящими круга  ми, посредством постоянного насыщения информационного пространства малозначительными сообщениями.

##### 10.2. Создавать проблемы, а затем предлагать способы их решения

Данный метод также называется «проблема–реакция–реше  ние». Создается проблема, некая «ситуация», рассчитанная на то, чтобы вызвать определенную реакцию среди населения с тем, чтобы оно само потребовало принятия мер, которые необхо  димы правящим кругам. Например, допустить раскручивание спирали насилия в городах или организовать кровавые терак  ты для того, чтобы граждане потребовали принятия законов об усилении мер безопасности и проведения политики, ущемляющей гражданские свободы. Или: вызвать экономический кризис, чтобы заставить принять как необходимое зло нарушение со  циальных прав и сворачивание работы городских служб.

##### 10.3. Способ постепенного применения

Чтобы добиться принятия какой либо непопулярной меры, достаточно внедрять ее постепенно, день за днем, год за годом.

##### 10.4. Отсрочка исполнения

Другой способ продавить непопулярное решение заключа  ется в том, чтобы представить его в качестве «болезненного и необходимого» и добиться в данный момент согласия граждан на его осуществление в будущем. Гораздо проще согласиться на какие либо жертвы в будущем, чем в настоящем.
Во первых, потому что это не произойдет немедленно. Во вто  рых, потому, что народ в массе своей всегда склонен лелеять наив  ные надежды на то, что «завтра все изменится к лучшему» и что тех жертв, которых от него требуют, удастся избежать. Это предостав  ляет гражданам больше времени для того, чтобы свыкнуться с мыс  лью о переменах и смиренно принять их, когда наступит время.

##### 10.5. Обращаться к народу как к малым детям

В большинстве пропагандистских выступлений, рассчитан  ных на широкую публику, используются такие доводы, персо  нажи, слова и интонация, как будто речь идет о детях школьно  го возраста с задержкой в развитии или умственно неполноцен  ных индивидуумах.

«Если кто то обращается к человеку так, как будто ему двенадцать или меньше лет, то в силу внушаемос  ти (в ответ) или реакции этого человека, с определенной степе  нью вероятности, также будет отсутствовать критическая оцен  ка, что характерно для детей в возрасте двенадцати или менее лет».

##### 10.6. Делать упор на эмоции в гораздо большей степени, чем на размышления

Воздействие на эмоции представляет собой классический прием, направленный на то, чтобы заблокировать способность людей к рациональному анализу, а в итоге и вообще к способ  ности критического осмысления происходящего. С другой сто  роны, использование эмоционального фактора позволяет от  крыть дверь в подсознательное, для того чтобы внедрять туда мысли, желания, страхи, опасения, принуждения или устойчи  вые модели поведения...

##### 10.7. Держать людей в невежестве, культивируя посредственность

Добиваться того, чтобы люди стали неспособны понимать приемы и методы, используемые для того, чтобы ими управлять и подчинять своей воле.

##### 10.8. Побуждать граждан восторгаться посредственностью

Внедрять в население мысль о том, что модно быть тупым, пошлым и невоспитанным.

##### 10.9. Усиливать чувство собственной вины

Заставить человека уверовать в то, что только он виновен в собственных несчастьях, которые происходят ввиду недостатка его умственных возможностей, способностей или прилагаемых усилий.

##### 10.10. Знать о людях больше, чем они сами о себе знают

Благодаря биологии, нейробиологии и прикладной психо  логии, «система» получила в свое распоряжение передовые зна  ния о человеке как в области физиологии, так и психики. Систе  ме удалось узнать об обычном человеке больше, чем он сам о себе знает. Это означает, что в большинстве случаев система обладает большей властью и в большей степени управляет людь  ми, чем они сами.

#### 11. ИНТЕРНЕТ

Просто оцени сейчас: сколько вре  мени за компьютером ты провел за крайний день? Неделю? Ме  сяц? А сколько пользы и денег тебе это принесло?

Я не отрицаю наличие в интернете блестящих средств для ус  корения и удешевления деловой коммуникации, многочислен  ных способов поднять пару дополнительных миллионов долларов или привлечь клиентов в свой бизнес. Но положа руку на сердце, напряги мозги – сколько действительно твоего време  ни за экраном прошло с пользой? А потом обдумай – сколько полезного времени ушло на просмотр чьих то фоток вконтак  те или одноклассниках, комментарии и переписки с нулевым информационным выхлопом, «забавные» видео? Нашел ли ты золото на этой информационной помойке или весь уже обля  пан инфоговном?

##### 11.1. Онлайн игры

Эльфы 80 го уровня существуют в ролевых онлайн играх. К ним склонны люди с приверженностью к перфекционизму, но со слабой силой личности и воли. «Прокачка» персонажа заменя  ет начинающему эльфу поход в качалку, соблазнение и деловое развитие, вместе взятые.

Выращивание гороха вконтакте – кажущееся безобидным проведение времени, поэтому более популярно у девушек. Мальчики чаще выращивают горох посложней, типа городов, но суть не меняется. Эти игры имеют претензию на стратегичность и интеллектуальность, на деле же попросту привязывают игрока к необходимости регулярно выходить в социальную сеть и за  пускать игру (горох надо поливать).

Что же такое в итоге игры? Главный убийца всего, что только можно – мотивации, времени, личной жизни, здоровья и соци  альной адаптации. Зачастую ты еще и платишь за это.

- В день тратится от четырех до двадцати часов времени на игры (и это не преувеличение).
- Сбивается график жизни и суточных ритмов.
- Забываем, как общаться с нормальными, живыми людьми.
- Часто пренебрегаем своей тушкой, забивая болт на элемен  тарную гигиену и физиологию, забывая правильно и регулярно питаться, чистить зубы и давать организму необходимую еже  дневную нагрузку.
- Формируется круг общения из таких же воинов добра и света. И мы помним, что социальное окружение формирует поведение.

##### 11.2. Новостные ресурсы

К интернет новостным сайтам в полной мере относится то, что написано по поводу газет. Только учитывай, что интернет  СМИ в несколько раз более активны и им требуются новости не каждый день, а каждые десять минут.

Так что забей и занимайся своими делами.

##### 11.3. Знакомства

Для начала причина общения с девушками в интернете со  стоит в том, что мальчик очкует подойти и соблазнить девушку на улице или в клубе.

И потом начинается самый адский ад – общение с симпатич  ной девушкой, с которой одновременно разматывает пара де  сятков других ебак. У нее замыливаются глаза, ты строчишь пись  ма одно за одним, и лучший результат, которого многие доби  ваются – тебя ставят в игнор.
Главный прикол знакомств по интернету заключается в том, что у тебя создается иллюзия выбора, ведь девушек много. И тебя мотает от одной отфотошопленной фотографии к другой, где рождаются иллюзии реального счастья и добра...
А потом, если сложатся звезды, тебе придется встречаться с де  вушкой в реальном мире. И ой, как тяжело будет с ней общаться после всего, что она читала на мамбе или лавпленете... И если ты все еще не умеешь соблазнять девушек в реальном мире, то у тебя и не получится. Совершенно логично. Начали с того, к чему пришли – знакомства в Сети используют те, кто не умеет соблазнять в реале. А без умения соблазнять в реале знакомства в Сети бесполезны...

##### 11.4. Форумы

Никакой истины в форумных спорах не рождается, а мастер  ство виртуального троллинга не делает тебя искусным комму  никатором в реале.

Имеет смысл посещать только форумы, где можно и нужно общаться на твои профессиональные темы – благо свои фору  мы есть уже даже у таксистов и проституток.

##### 11.5. Порно

Существует одно очень старое правило: порно есть про все. Я видел даже порно с птеродактилями.

В общем, порнография может пригодиться не как ежеднев  ный способ восхититься мастерством американских пластичес  ких хирургов, а как способ дополнительного возбуждения при просмотре вместе с девушкой. Фоном, разумеется.

##### 11.6. Зависимость

К сожалению, зависимостям подвержены самые слабые в пси  хическом плане – молодые члены нашего общества. И не стоит думать, что от зависимости легко избавиться – алкоголизм уси  лием воли за один день лечится менее чем в одном проценте слу  чаев. Зачастую может потребоваться квалифицированная кон  сультация у психотерапевта или вывоз ребенка в деревню на лето без интернета. Лучше всего в спортивный лагерь.

##### 11.7. Блоги

Развод бессмысленного мусорного срача в комментариях стал самоцелью большинства пользователей. Способом выплес  нуть те самые эмоции. Ввязаться в такой срач – опять таки способ потратить часы на спор, который никому и ничего не докажет.

##### 11.8. Социальные сети

Возможность выкладывать фотки, смешные ролики, обновлять информацию – часто создают иллюзию того, что ты стал цент  ром внимания для своих друзей, значимой личностью, на кото  рую обращают внимание.

Социальные сети – это не зло само по себе. Все зависит от способа использования. Конспираторы, считающие их базами спецслужб и принципиально не регистрирующиеся там, так же глупы. Зачем лишать себя возможности узнать, например, о но  вом номере телефона старого коллеги или найти действитель  но нужного человека. Тайм киллер – не сама социальная сеть, а только лишь пустое проведение в ней времени.

Переписка с виртуалами – отдельный тайм киллер. Множество не очень красивых девушек и прыщавых юнцов реализуют свои проблемы через создание виртуальных страниц красоток. Да, вкон  такте можно познакомиться и с реальной девушкой, и может быть, даже случится, что фотки будут не очень далеки от прототипа (не все освоили фотошоп и обладают деньгами на профессиональные сессии). Но насколько проще познакомиться с десятком красивых девушек за вечер в ночном клубе или на улице.

Но задуматься о том, какую долю времени в социальных сетях ты тратишь впустую – стоит каждому. Попробуй просто контроли  ровать свое пребывание в социальных сетях, смотреть на часы в углу экрана. А главное – каждый раз внимательно напрягаться при мыслях «я только посмотрел», «зайду прогляжу свежий аль  бомчик Настеньки», «что там в семейном статусе у Олечки» и об  думать: а насколько тебе это надо прямо сейчас?

##### 11.9. Тайм киллер

Откуда берутся интернет зависимости? Прежде всего, это результат бессмысленности немалой доли времени, проводимого в школах, университетах или офисах. Человек привыкает, что диплом или зарплата даются за просиженное время, а не за ре  зультат.

Начиная с этого момента ты можешь и должен четко конт  ролировать проведение времени в интернете. Если тяжело – записывай время, потраченное на каждый сеанс, и результаты. Откажись от всей активности, не связанной с повышением эру  диции (чтение заметки вконтакте у малознакомого человека про то, как он бухал на выходных, к эрудиции не относится). Пользуйся разумно социальными контактами (съездил в но  вый город – совершенно не возбраняется добавить «в друзья» новых знакомых, вдруг кто то потом сильно пригодится), по  лучением денег и связей (деловое общение с коллегами сюда тоже относится).

Четко контролируй соотношение пользы и потраченного времени. Для разговоров отводи определенные промежутки времени.

Так и только так ты сможешь превратить интернет в то, чем он должен быть – мощный инструмент, прогрессивное средство для улучшения твоей жизни.

##### 11.10. Плюсы и минусы

Я честно признаю великолепие интернета в современной работе – это удобное средство обмена информацией, обще  ния с теми, кто далеко, оперативное решение множества воп  росов. Я, к примеру, в интернете себе даже еду домой заказы  ваю – всяко удобнее, чем тащить недельный запас минераль  ной воды, надрывая руки. Можно даже звонить на другую сто  рону шарика, пока даже бесплатно. Плюсов хватает? Определенно.
Минусы в том, что, кроме пользы, в интернете в шаговой до  ступности любые соблазны – новостные сайты, порно, развле  каторы, веселые картинки и свежие сиськи «вконтакте». И со  блазн поглазеть на сиськи очень велик – какой нормальный мужчина выберет вместо этого работу?
Я предлагаю такую стратегию:
– Поставить резалку любых баннеров. Это поможет не от  влекаться на мигающее, всплывающие окна и животрепещущие новостные заманухи. У меня с этой задачей великолепно справ  ляется Outpost Firewall.
– Взять за правило развлекать себя тогда, когда все цели, пла  ны и задачи на сегодняшний день выполнены. А если не вы  полнены – доделать вчерашнее, потом сегодняшнее, а потом, если останутся силы – можно и покликать.
– Перекуры на пять минут, чтобы отдохнуть – в топку. Рабо  таем на себя и для себя. На пенсии накуришься.

#### 12. ЛЮДИ КАК РЕТРАНСЛЯТОРЫ ИНФОРМАЦИИ

##### 12.1. Негативное программирование

В социальной психологии, которая дала миру множество за  мечательных и доказанных идей, есть понятие «конформизм», или соглашательство. Суть этого понятия крайне проста – подав  ляющее большинство людей делает то же самое, что и осталь  ные, просто чтобы чувствовать себя комфортно. И уровень кон  формизма в принципе зависит только от количества окружающих тебя людей – кому то для изменения своих убеждений нуж  но мнение трех человек, а другому может потребоваться три миллиона.

##### 12.2. Социальное моделирование

«Мужику стремиться быть красивым – странно, стремиться быть сильным – естественно».

Стремление моделировать тех, кто нам нравится, рождает главное проблемное состояние современного человека – это потреблядство. Это покупка вещей, которые тебе не нужны, на деньги, которых у тебя нет, чтобы произвести впечатление на людей, которым ты на фиг не нужен.

##### 12.3. Слив негативной информации

И рано или поздно наступает в голове мысль: либо на фиг слать людей с такими беседами, либо слушать и страдать.

Считай, что когда у человека срывает клапан, он не отвечает сознательно за свои действия, и обидеть его ты своим игнорированием не можешь – программа просто поведет его дальше в поисках других свободных ушей.

Другими словами, грубо обрывать разговор не стоит – люди действительно могут обидеть  ся, а сохранять хорошие отношения с коллегами полезно не толь  ко для психики, но и для пищеварения.

Стратегия правильных действий – крайне простая. Как толь  ко человек начинает тебе «сливать» накопленное, надо посмот  реть ему в глаза и с тонкой издевкой в голосе сказать: «Больно слышать» или «Печально». Ключевое слово – тонкая. Не надо при этом показывать табличку САРКАЗМ! Альтернативная стра  тегия принадлежит перу гения по имени Милтон Эриксон. Он говорил своим пациентам: «А действительно серьезные пробле  мы у вас есть?».

Буквально за пять шесть разговоров ваш собеседник будет отлично выдрессирован, и будет знать – что вам сливать нечего и бесполезно по своей сути. Ну а в обычной жизни вы всегда сможете продолжать общаться, если захочешь.

Общаясь с людьми, у которых все хорошо, тебе рано или по  здно придется стать человеком, у которого все хорошо.

#### 13. ЧЕЛОВЕК ЗАВИСИМЫЙ

Так что ты можешь считать, что у современного человека пять ключевых зависимостей, которые сформированы вопреки его реальным физиологическим потребностям.
- Алкоголь
- Вредная пища
- Статусные вещи
- Наркотики
- Курение

##### 13.1. Чем хороша зависимость для продавца?

– Когда идет стандартное воздействие на покупателя, он при  нимает решение, обдумав. Даже если и под всплеском эмоций он купит более навороченную технику, чем ему было нужно, то он вряд ли под наплывом эмоций сменит свое пристрастие к еде на духовную пищу.

– Каждый раз тратить большие бюджеты на преодоление точ  ки принятия решения у клиента (купить – не купить) просто не имеет смысла, когда есть гораздо более «подсаживающая» кли  ента на постоянную потребительскую иглу стратегия.

Таким образом, если мы подумаем, то поймем – создание за  висимостей – это способ оптимизации рекламного бюджета. То, что при этом пользуются механизмами, которые калечат людские судьбы и здоровье – всем по фигу.

##### 13.2. Стратегия формирования зависимости

Сама по себе стратегия создания зависимости у человека очень простая и делается за несколько простых шагов.
1. Создание привлекательного образа товара, который будет потребляться.
2. Само действие потребления. Тут возможен вариант – проведение бесплатных промоакций, что форсирует события у жадных до халявы оби  тателей. Или, как говорят знающие люди, у хорошего пу  шера первая доза – бесплатно.
3. Создание связки «товар – эмоция». Это один из самых важных этапов. Как только человек попробовал товар, он должен получить ожидаемые от то  вара приятные эмоции. Это создает связь «товар – удоволь  ствие». Или самостоятельную ратификацию поведения по  требления.
4. Формирование привычки. Привычные действия, или шаблоны поведения, нужны
нашему мозгу, чтобы поменьше думать. И если вы подса  дите вашего клиента на 12 20 разовых повторений акта по  купки, то он потом просто уже не сможет думать, где еще ему может быть хорошо – он, как крыса в одном извест  ном эксперименте, будет давить на кнопку, стимулирую  щую удовольствие у него в голове.

##### 13.3. Виды зависимостей

Условно говоря, существует два вида зависимостей – физио  логические и психологические. Деление немного условное, но все же есть несколько различий. Первое – это тяжелая, за  частую необратимая деформация психики, которая проявля  ется в «ломках» при отказе от предмета зависимости. Тот са  мый абстинентный синдром, он же синдром отмены. Вторая категория зависимостей – имеет привязку на уровне трансфор  мации поведения.

Физиологические зависимости. – Алкоголь.
– Табак.
– Опиаты и опиоиды (морфин, кодеин, тебаин, героин, дигидрокодеин, дезоморфин).
– Тетрагидроканнабинол (марихуана, гашиш, синтети  ческие курительные смеси).
– Синтетические наркотики (амфетамины).
– Кофеин и некоторые другие алкалоиды (эфедрин, мескалин, никотин, кокаин, морфин и кодеин).

Психологические зависимости.
– Зависимость в оценке своей личности со стороны. – Переедание.
– Телевидение.
– Интернет (в том числе игровая зависимость).
– Зависимость от новостей.

##### 13.4. Терапия зависимостей

Вот что мне нравится в зависимостях – так это то, что в слу  чаях даже средней тяжести они поддаются коррекции.

Я считаю, что первый и главный способ работы с зависимос  тями – это не создавать эти самые зависимости.

зависимость формируется достаточно быстро и качественно. Люди, которые сидят на тяжелых наркотиках, начинали зачас  тую с «безопасной» марихуаны. Тяжелые алкоголики тоже ког  да то выпивали всего литр пива перед сном в пятницу. Геймеры тоже начинали с тетриса, впрочем.

Проще никогда не начи  нать пить, чем отучиваться.

Что же делать, если зависимость таки началась? Есть несколь  ко стратегий, которые имеют совершенно точно работающую и проверенную временем эффективность.
1. Сила воли. Отмазки в виде «я хотел, но не получилось», «все против меня», «это выше моих сил» и так далее – признак слабой духовной лич  ности, которой прямая дорога работать дворником.
2. Постепенный отказ. Тоже работающая стратегия – это не от  меняет у вас наличия силы воли, но, к примеру, отказаться сразу от всего и в один день – крайне сильная нагрузка на психику. От зави  симостей надо отказываться постепенно. Одна за одной. Например, сначала алкоголь, потом телевидение. Потом остальное по списку. Например, ты ставишь таймер на просмотр телеви  зора строго на время окончания любимого сериала по програм  ме телепередач. И когда зазвенел будильник – дисциплиниро  ванно идешь спать. И постепенно сокращаешь время просмот  ра до двух миллисекунд в год. Или снижаешь рацион потребля  емых килокалорий по сто в неделю – до приемлемой нормы.
3. Стратегии замещения. Если что – существует проверенная многими тысячами людей стратегия, когда одна зависимость вы  тесняется другой, менее опасной для психики и здоровья. Ти  пичный пример – адреналиновая зависимость.
4. Терапия в чистом виде. Когда совсем тяжело и невмоготу, и ты не знаешь что делать (а такие случаи бывают) – настоятельно рекомендую обратиться за помощью к квалифицированному специалисту.

Свобода будет выражаться в появлении у тебя не только улуч  шенного здоровья, но и свободного времени, свободных денег и хорошего, трезвого взгляда на мир.

все зависимос  ти прорабатываются в первую очередь силой воли. Техники – вторичны.

### III. О питании в целом

Зачастую у нас проблема не в низкой мотивации или поста  новке цели. Общий упадок сил может быть обусловлен неверным питанием, которое не дает тебе доступ к тому энергетическому потоку, который позволит работать в нужном тебе режиме.

С питанием то же самое. Даже само слово «диета» обозначает не «ад на земле», а «режим питания». И это не всегда ограниче  ния и боль от рожания ёжиков против шерсти, сидя в туалете. Чаще всего – это просто понимание структуры потребления питательных веществ и выстраивание питания под твои потреб  ности.

Если вдруг тебе не хватило тех базовых знаний, которые я привел в этой части книги, запишись на прием к диетологу. Это стоит обычно разумных денег, а толковый профессионал даст тебе за пару часов консультаций гораздо больше, чем недели общения на форумах. Я вообще сторонник того, чтобы ты об  ращался за советами к профессионалам и специалистам – это в итоге обходится дешевле, чем бесплатные советы.

#### 14. УГЛЕВОДЫ

Углеводы – важная часть ежедневного рациона человека.

##### 14.1. Гликемический индекс

углеводы бывают быстрыми и медленными

В чем особенность быстрых углеводов? Они дают моменталь  ный доступ к энергии, буквально в считаные минуты. Уровень сахара в крови нарастает быстро и держится около полутора двух часов, потом так же быстро спадает. Быстрые углеводы очень по  лезны, например сразу после тренировки, чтобы восстановить запасы гликогена в организме. Или непосредственно перед тре  нировкой, чтобы полтора часа отпрыгать с полной отдачей.

А что будет, если быстрые углеводы поступили в кровь, но не были использованы? Ответ простой – поступление сахара в кровь вызывает выброс инсулина, который связывает неизрас  ходованные углеводы и превращает их в жировые запасы.

Через 2 часа быст  рые углеводы конча  ются.

Медленные углеводы начинают действовать позже. Но хватает их на 5–6 часов.

Второй негативный фактор быстрых углеводов – как раз в их скорости. Вот представь: выпил ты кофе с пятью ложками сахара, закусил булочкой.... Тебя начинает активно переть следующие два часа, и потом – словно бы выключает.

Это создает впечатление навалившейся усталости и провоциру  ет еще раз выпить кофе и съесть булочку – это позволит почувство  вать себя бодрым.

##### 14.2. Что же и как есть?

Наша задача при планировании питания очень простая – полу  чить доступ к энергии на протяжении всего дня, избегая «провалов» и работая на оптимальном для нас режиме питания. С этой точки зрения нам нужны именно длинные углеводы, причем на завтрак и обед. Типичная схема питания, к примеру, может выглядеть так:
– На завтрак около 150 200 граммов медленных углеводов. Они начнут действовать как раз к приезду на работу.
– В обед – еще граммов 150 200 углеводов, тоже медленных – их хватит до конца дня.
– На ужин углеводы исключаются – если ты правильно ел на завтрак и обед. У тебя еще останется чувство сытости. Можно съесть йогурт или кусок мяса.

##### 14.3. А какие углеводы какие?

Я много писал про быстрые и медленные углеводы, а что от  носится к каким? Это легко можно проверить. Набрать в поис  ковых системах термин «гликемический индекс» и посмотреть на таблицы питания. В принципе там есть все наиболее часто встречающиеся продукты питания. Если вдруг твоей еды в ин  тернетах нет, то есть простое правило – смотри на состав. Если в составе продукта встречается «сахар» – это гарантированный быстрый углевод. Аналоги – сахароза, фруктоза – моносахари  ды, то есть быстрые углеводы.
Группа риска (самые быстрые углеводы):
– Сахар.
– Картофельные чипсы, пюре, картофель фри, жареный кар
тофель. Для справки – у всего этого ГИ близок к ста, у вареного картофеля – 65. То есть это уже медленный углевод.
– Белый хлеб, гренки.
– Печенье, пирожные, вафли.
– Молоко сгущенное с сахаром.
– Попкорн.
– Мед.
– Леденцы и карамель.
– Финики.
– Кукурузные хлопья.
К быстрым углеводам относятся все виды сахарозы и фрук
тозы. То есть кондитерские изделия, сахар, мед, сладкие фрукты (особенно финики – у них ГИ больше, чем у сахара), белый хлеб, пиво, джемы, варенья, пакетированные соки, колы, спрайты и тархуны. И так далее.
Список длинных углеводов гораздо короче: – Рис (особенно дикий).
– Греча и другие крупы.
– Почти все бобовые.
– Овсяные хлопья.
– Разные макароны из муки грубого помола.
– Макароны и их «родственники» из твердых сортов пшеницы.

#### 15. Жиры

! Жир – второй по значимости элемент питания. Значимость в данном случае идет с точки зрения внимательного контроля. На  пример, употребление жира вместе с углеводами автоматически может превратить медленный углевод в быстрый.

##### 15.1. Экскурс в историю

если во времена Средневековья доля жи  ров в рационе питания «среднего человека» составляла 10%, то сейчас эта цифра легко доходит до 50%.

##### 15.2. Экскурс в математику

Для примера, калорийность обычной ку  рицы составляет 230 калорий на 100 граммов. Порция 170 грам  мов – должна быть около 400 ккал. Разницу в калориях состав  ляет панировка, которая впитывает масло, и поврежденные во  локна ткани мяса, которые в итоге лучше пропитываются мас  лом же. Читатель скажет: 100 ккал – какая ерунда! Но за месяц это уже под три тысячи, то есть триста граммов чистого жира на талии. За год – три с половиной кило. За пять лет – почти восемнадцать килограммов. Дальше – колобок.

##### 15.3. И что?

Немного почитав медицинскую литературу, можно най  ти очень большой список осложнений, которые вызывает ожирение.
Вот небольшая выдержка:
– Сахарный диабет
– Ишемическая болезнь сердца
– Инфаркт миокарда
– Инсульт
– Гипертония
– Холецистист
– Панкреатит
– Онкология
– Желчекаменная болезнь
Простые бытовые последствия:
– Повышенная утомляемость
– Большая нагрузка на сердце
– Одышка
Сложные гормональные последствия:
– Один из основных гормонов, отвечающих за наличие мяса
и малое количество жира (у мужчин), называется «тестостерон». При ожирении снижается выработка тестостерона, а это при  водит к увеличению жира. Получается вот такая обратная связь, что в итоге рождает колобков.
– Уровень тестостерона определяет функционирование практически всех органов мужского организма. Продолжитель  ность жизни у мужчин с низким уровнем тестостерона значи  тельно меньше, чем у мужчин с нормальным уровнем. За после  дние 10 лет в медицине произошла настоящая переоценка взгля  дов в отношении жировой ткани.

– Повышение уровня тестостерона приводит к снижению ко  личества жира. Это делается с помощью тяжелых физических нагрузок и многосуставных базовых упражнений. Можно допол  нять добавками, которые вызывают повышенную выработку собственного тестостерона (трибулус).

Просто снизив излишние жировые запасы до нормальных показателей, можно ощущать долгое время легкость во всем теле, улучшение самочувствия и так далее и тому подобное. Ах, да! – и явно увеличить продолжительность своей жизни.

Простой вариант представить, что с тобой происходит, можно реализовать веселым для окружающих бытовым способом. Возьми, например, гирю в 16 килограммов и постоянно ее за собой таскай. Везде. Всегда. Можешь в рюкзак положить. Походи так с недельку, а потом выкинь ее к псам – и заметь, как легко тебе стало жить.

##### 15.4. Группа риска

– Сало. 90 граммов жира на 100 граммов сала. Нужны ком  ментарии?
– Сливочное масло – абсолютный рекордсмен. До девяноста восьми процентов жира.
– Колбаса. Особенно сервелат, в нем до 50% жира. В обычной «докторской», кстати – до 35%.
– Майонез. Одно из самых больших зол в современном мире. Среднее количество жира в майонезе – 70 граммов на 100 грам  мов майонеза. Именно поэтому майонез используют как уни  версальную заправку – с ним все будет вкуснее.
– Орехи. Универсальная приправа к пивасику. В чем опас  ность? В арахисе – 52 грамма жира. Грецкий орех – 60 граммов. Кешью – 49. Кедровый орех – 60.
– Сыр. Жир в твердом виде, доля его в сырах – до 65%. Да, есть маложирные сорта – фета, например. Там всего 15% жира.
Эти продукты сами по себе надо строго исключить из рациона.

комплексные блюда
– Мясо «по французски». В рецепте майонез, сыр. То есть жир, жир и жирное мясо (свинина). Средняя калорийность на 100 граммов – 270 ккал, жира – 23 грамма (207 ккал из жира).
– Салат «столичный». Вы будете смеяться, но это 320 ккал на 100 граммов. Почти 30 граммов жира. Угадайте, какой продукт это нам обеспечивает? Аналогично – «селедка под шубой», «филе птицы под майонезом» и другие блюда плохих хозяек, которые маскируют свое неумение водопадами жира.
– Адский ад – жареные пельмени. 760 ккал на 100 граммов, 50% жира. Представьте, что при жарке это тесто пропитывается маслом, и все станет понятно. Не сильно отстают «пельмени, запеченные в сметане». Просто вареные пельмени – «всего» 500 ккал. 30 граммов жира – в комплекте.
– Хочу поставить сюда и плов. В зависимости от способа приготовления (и количества масла) у нас получается рис, про  питанный жиром. Средняя калорийность плова – около 6 ккал на грамм.
– Рулет из ветчины, фаршированный сыром с майонезом. Традиционное блюдо «застолий». Угадайте, что с ним не так?
Простой совет – исключите такое действие, как «жарить что  то на масле». Уже давно есть сковородки, к которым ничего не пригорает, или можно завести домашний гриль. Будет то же са  мое блюдо с вдвое меньшим количеством калорий.

Примеры – натуральный шницель (539), эскалоп (486), кот  леты киевские (450), котлеты отбивные (505), бифштекс (497).

Да, есть одна плохая особенность – количество блюд, кото  рые можно есть, стремительно сокращается. Да, когда я захожу в кафе, мне остается греческий салат, кусок мяса и рис. Что ж, первую тысячу лет тяжело, потом привыкаешь.
Скажу тебе по секрету, настоящие бодибилдеры вообще __вез  де только со своей едой ходят__.

#### 16. БЕЛКИ И ВСЕ ОСТАЛЬНОЕ

Самое главное, для чего используется потребление белка – это получение строительного материала для роста мышц. Что для нор  мального парня очень даже важно. В этом случае правило одно: надо потреблять 2 грамма белка в сутки на килограмм веса. В прин  ципе можно и больше, но челюсти жевать устанут.

Второе, что нам нужно знать. Если не принимать белок с едой, у нас в организме наступает отрицательный азотный баланс, что в итоге ведет к разрушению мышц. Другими словами, у нас еже  дневно обновляется часть мышечной ткани, это естественные процессы. И если не давать нового белка, то часть мышц разру  шается и потом не восстанавливается. Минимум белка в сутки, который нужно потреблять – это около 50 граммов. В мясном эквиваленте – это около 300 граммов мяса или курицы. Или пол  торы пачки творога.

Правильное питание – это основа хорошего самочувствия. Ежедневно и регулярно соблюдая простые правила питания, ты обеспечиваешь себя энергией для великих свершений, строй  ностью для привлекательности и бодростью на каждый день.
Плюс большие вторичные выгоды – меньше болезней, соот  ветственно больше здоровья. И как следствие, несколько допол  нительных лет жизни.

##### 16.1. То самое соотношение Б:Ж:У

Если вы хотите плотно заняться своей диетой (подобрать правильное питание), то имеет смысл рассчитывать соотноше  ние белков, жиров и углеводов в дневном рационе.

И правила эти простые. Для начала, доля жиров в суточном рационе должна составлять от 10 до 15 процентов. В граммах – от всего, что ты ешь. Причем эти жиры должны быть «хороши  ми» – то есть не комбижир, который используется для поливки макаронов в советских столовых, а, например, съедать в день пару авокадо или есть салаты с оливковым маслом.
Если совсем исключить жиры, то начинает портиться кожа, волосы и ногти. А это нам совсем ни к чему.
Второе правило: при сбросе веса повышайте количество бел  ка, вплоть до 3 граммов на килограмм веса. В этом случае при  ходится прибегать к протеиновым коктейлям, из обычной еды получить столько белка можно, но в рамках потребления жи  ров остаться будет проблематично. Ж:Б:У –15:50:35.
Третье правило: для набора массы делаем акцент на углево  ды. Без потребления углеводов мышца расти будет крайне пло  хо, для энергетического обмена будет использоваться белок. Потребление углей – половина рациона, углеводы длинные. Ж:Б:У– 15:35:50.

##### 16.2. Девиации в питании

В питании главное правило – разумность и пляска от цели. По  нятно, что если твоя основная цель – сбросить 10 кило жира, ты дол  жен снять до минимума угли, и тратить калорий в день больше, чем потребляешь. Если твоя цель – набор веса – то углей много, белка много, жира разумный минимум. Потом переходим к сбросу жира.

##### 16.3. Индекс массы тела

ИМТ не учитывает объем мышеч  ной массы

ИМТ нужен для среднего дистрофика, ибо порода мельчает. ИМТ не учитывает толщину кости и количество мышечной ткани. Так что на ИМТ придется забить болт, если ты занимаешься спортом.

##### 16.4. Реальные цифры

Простой способ проверить избыточность своего веса можно, посмотрев в зеркало. Учитывая, что люди себя часто обманыва  ют и не замечают очевидное, есть простые измеримые индексы.

1. Талия – бедра. Измерь окружность талии на уровне пупка и подели на окружность задницы (в самом широком месте меря  ем). Цифра должна быть меньше единицы.
2. Талия – нога. Второй параметр – окружность ноги в верх  ней трети. Соотношение в норме меньше 1,7.
3. Талия – рука. Меряем по пику бицепса. В норме меньше 2,4.
4. Талия – рост. Делим именно охват пуза на рост. В норме соотношение меньше 0,5.
5. Охват грудной клетки – талия. Меряем грудь на уровне сосков, делим на талию. Цифры больше 1,3 будут хорошим результатом.

#### 17. АЛКОГОЛЬ

##### 17.4. Алкоголь и внутренние физиологические процессы

Из-за алкоголя снижается уровень тестостерона, что приводит к развитию остеопо  роза, евнухоидизма (да, есть и такое заболевание), снижению либи  до, понижению умственной и физической активности.

– Алкоголь ведет к старению.
– Алкоголь требует большого времени для восстановления.
– Алкоголь ухудшает концентрацию и реакцию, причем при хроническом потреблении алкоголя это становится хроничес  кими нарушениями.

Употребление алкоголя ведет к неумеренному потреблению пищи

Обычные мужчины, беременные кегом с пивом, к сожалению, спортом не занимаются. Что это значит? Одышка, ожирение внут  ренних органов, нагрузка на сердце, преждевременная смерть. Все.
Так что заключение этой части очень простое: алкоголь к нулю, спортзал на максимум. Регулярные занятия с весами как раз выработку тестостерона подстегивают до хорошего уровня.

##### 17.5. Цифры и необратимые изменения в организме

Смертельно опасный для здоровья уровень потребления этило  вого спирта в год – восемь литров на человека. Смертельно опас  ный – это значит, что за год потребления алкоголя наступают необратимые изменения. Которые можно потом в будущем только затормозить, но не обратить вспять.

##### 17.8. Как завязать?

Так как же завязать? Очень просто – надо захотеть, а инструмен  тов будет очень и очень много, стоит только на них открыть глаза. Как минимум есть «Анонимные Алкоголики» – реабилитаци  онные группы для тех, кому сложно самому завязать. Программа из 12 шагов построена на преодоление зависимости от алкоголя и наркомании. Я общался с членами «АА», и результаты у них были. Так что если хочешь – вот первый вариант.
Второй вариант – психотерапия.

Рано или поздно найти хорошего специалиста можно.
Третий вариант – самому. Сразу скажу, что «раз – и все», то есть резко бросить и навсегда – практически невозможно.

Раз в месяц проводи сокращение еще вдвое. Нам важно по  нимать – если ты закладывал несколько лет, то завязать за неде  лю будет сложно – пойми, этот процесс может растянуться на несколько месяцев.

##### Главная часть

В заключение этой главы я хочу подвести итоги. И эти итоги очень простые.
– Нет никакой «минимальной» дозы алкоголя.
– Ежесуточная безопасная для употребления доза – 0 мл.
– Воздерживаться от алкоголя сложно – велико влияние об  щества явных алкоголиков.
– Алкоголь – прямая причина ожирения, и как следствие, преждевременной смерти.
– Алкоголь ухудшает выработку собственного тестостерона.
– Алкоголь формирует физиологическую и психологическую зависимость.
– Завязать – сложно. Требуется ежедневное мужество, чтобы не пить.

#### 18. ВИТАМИНЫ

##### 18.1. Гиповитаминоз

Определе  ние простое – это нарушение соответствия между количеством получаемых витаминов и тем, что твой организм тратит каж  дый день на свою жизнь.

– Гиповитаминоз А: пониженная сопротивляемость вирус  ным заболеваниям, длительный гиповитаминоз ведет к отста  ванию в физическом и интеллектуальном развитии.
– Гиповитаминоз В1: повышенная раздражительность, пло  хой сон, рассеянность, склонность к рвоте.
– Гиповитаминоз В2: изменения работы ЦНС, мышечная сла  бость, могут возникать судороги.
– Гиповитаминоз С: при полном прекращении поступления витамина – цинга через 4–12 недель, при гиповитаминозе – че  рез 4–6 месяцев.
– Гиповитаминоз К: окостенение хрящей, малая сворачивае  мость крови.
– Гиповитаминоз РР: дерматиты, шелушения кожи, диарея, приобретенное слабоумие.

Я тебе сразу одну вещь скажу – нет никакой разницы препараты и мультивитамины какой фирмы принимать. Они все одинаковые. С другой стороны, именно потребление витаминов ежедневно и постоянно приводят именно к улучшению общего эмоцио  нального состояния.
И моя позиция очень простая: именно тогда, когда ты пре  кращаешь пить витамины, ты начинаешь замечать, что они тебе давали каждый день.
Замечаешь просто потому, что состояние ухудшается. Резко и сразу.

##### 18.2. Суточная норма потребления витаминов

Норма «минимального потребления витаминов в сутки» раз  работана для человека весом в семьдесят килограммов, ведущего малоподвижный образ жизни.
Перевожу на русский язык – для лежачих больных.

Можно подумать, что тебе этой нормы тоже хватит. Но лич  но меня гложут смутные сомнения, и вот почему. Например, при занятиях спортом происходит активное обновление клеток мы  шечных волокон, то есть синтез белка. Для чего нужно десяти  кратное (или больше) увеличение доз витаминов группы В от  носительно «минимума».

Точно так же, если ты ведешь подвижный образ жизни, тебе требуется больше витаминов для активизации твоего тела, это нормально. Точно так же, если ты живешь в городе с плохой эко  логией, дозировки витаминов можно смело удваивать. И если у тебя нервная работа – снова удваивай.
Ладно, не буду тебя сильно грузить подробностями – если ты будешь принимать комплекс витаминов, который на 100% со  держит все, что нужно по минимуму, это хорошо – просто при  нимай двойную дозу, и все.
Краткое резюме: при занятиях спортом среднему бойцу тре  буется приблизительно тройная дозировка обычных витаминов ежедневно. В других случаях хватит хотя бы 100%, учитывая, что с едой ты получишь еще немного витаминов.

##### 18.3. Как получить все необходимые витамины из еды

Никак. Это физически невозможно, не говоря о том, чтобы ещё и соблюсти нужное соотношение БЖУ.

##### 18.4. Про злые химические витамины

Несколько десятков раз встречал информацию и мнение о том, что пить химические, то есть синтетические витамины нельзя, это плохо. Типа что там вот есть то, чего нет там, без чего оно ну вообще.
Предыдущая фраза в полной мере показывает типичную ар  гументацию подобного мнения – чушь и бред сивой кобылы. По  ясняю. Если синтетический витамин С лечит цингу, то он рабо  тает, и шлите адептов другого мнения на хер. То, что цингу ле  чат в бедных странах именно аскорбинкой, произведенной са  мым простым промышленным способом в первую очередь из за дешевизны, я даже обсуждать не буду.
Теперь копнем глубже. Я не буду говорить о том, что если ве  щество суть вещество, то все равно, как оно получено. Это оче  видно любому, кто не прогуливал занятия по химии в школе.
Если копнуть еще глубже, то выясняется, что информацию о злых ненастоящих витаминах распространяет тот, кто продает белые и пушистые настоящие витамины. Обычно от дилера кли  енту по структуре многоуровневого маркетинга.
Дальше даже писать ничего не хочу. Не вижу логического смысла.

##### 18.5. Гипервитаминоз

У меня есть ну очень глупое чувство, что если не установлено верхних доз потребления витамина, то ничего не произойдет. Была бы опасность, про нее бы написали, чего тут замалчивать?
Да, у других витаминов верхние дозы потребления есть. Было бы глупо это отрицать. С другой стороны, а что будет, если при  нимать верхнюю предельную дозу витаминов? Думается, что вы будете принимать верхнюю предельную дозу витаминов.

Я в целом могу сказать следующее: если ты начинаешь пить витамины и замечаешь, что тебе стало хуже от витаминов, мож  но вполовину уменьшить дозу, и все.

##### 18.6. Про курсы витаминов

Можно найти информацию, что витамины надо пить курса  ми. Типа месяц пьешь, месяц нет.
Следуя подобной логике, предлагаю месяц есть, а месяц не есть, а что?
Я думаю, что твой организм нуждается в полезных веществах каждый день, а не вахтовым методом.

##### 18.7. Таки что же пить?

Моя позиция очень простая: лучше пить хоть какие нибудь витамины, чем не пить никакие.

Витамины из аптеки
- Дуовит
- Витрум

Витамины для качков
- Twinlab «Dayly one caps»
- Opti-men
- FitnessPro super multi for man
- Nature’s Science Once dayly
- Optimum Nutrition Opti Man
- Schiff Single Day
- AST Multi Pro 32X

Простая математика говорит мне, что три рубля в день на витамины потратить – это даже не стоит обсуждения. Даже если доставка будет стоить еще рублей пятьсот.

Магазины, где всё это можно найти
- http://bodybuilding.com/
- http://fitmag.ru/

##### 18.8. Краткий пункт про минералы

Разница между витаминами и минералами – крайне услов  ная, по большому счету, нужна для порядка. К микроэлементам относятся те же правила, что и витамины, нашему организму они нужны и так далее. Кроме того, что они часто в полном объеме включаются в мультивитаминые комплексы, есть еще и отдель  ные комплексы минералов, которые можно принимать как сами по себе, так и с витаминами.

Принципы покупки и подбора те же самые, что и у витаминов. Я лично предпочитаю варианты «все в одном», обычно в «паках» – когда дневная доза витаминов, минералов и элементов упакована в один пакет, который можно закинуть в дорожную сумку по числу дней.

##### 18.9. Самое главное: как пить

Витамины надо пить утром сразу после еды. Натощак вита  мины пить нельзя, может быть очень рвотное утро.

##### Резюме и выводы

Витамины пить надо, регулярно, постоянно и так далее. Луч  ше пить даже самые простые аптечные витамины, чем никакие. И лучше пить витамины для спортсменов, чем аптечные. Да, мож  но добавить минеральные комплексы, но в спортивных витами  нах и так уже, по моему, все есть, и экономить даже тысячу руб  лей в месяц на себе – так себе идея. Если нет тысяч на генезис и энимал пак, найди две сотни на твинлаб. Совсем все плохо – купи мегабанку компливита, __это лучше, чем ничего, намного лучше__.

#### 19. ВОДА

##### 19.1. Потребность в воде

Потребность в воде у детей – 125 мл на килограмм веса, у взрослых – от 35 до 50 мл на килограмм веса. Это без учета за  нятий спортом, например, когда эти цифры надо удваивать (просто потому, что во время интенсивных физических нагру  зок мы потеем).

Другими словами, если твой вес составляет восемьдесят ки  лограммов, ты должен выпивать в сутки минимум четыре литра чистой воды. Ключевые слова в предыдущем предложении – «чистой воды». Именно воды, а не супов и газированных слад  ких напитков.

Самый простой вариант сейчас – это заказывать домой с доставкой 19 литровые бутыл  ки, цена вопроса – гораздо меньше, чем человек тратит в месяц на алкоголь. К примеру, в Москве средняя цена такой бутылки – около 200 рублей.

##### 19.2. Обоснование потребности в воде

Итак:
– До полутора литров воды в сутки выводится из организма
через почки в виде мочи.
– До литра воды выводится из организма вместе с потом.
– С дыханием выводится до полулитра воды.
– И через кишечник с каловыми массами до двухсот граммов.

И что получается? В сутки средний взрослый человек выво  дит из своего организма около трех литров воды. Резонно до  пустить, что как минимум такое же количество требуется вос  полнить.

##### 19.3. Обезвоживание

Простыми словами, обезвоживание – это ситуация, когда организм потерял критическое количество воды. Чем это в це  лом нам грозит?
Первое – организм переходит в режим «консервации воды» и нарушаются обменные процессы. Обезвоживание само по себе нарушает метаболические процессы и нарушает белковый обмен. Для молодого человека, особенно спортсмена, это кри  тически плохо. Подумай сам – ходишь в тренажерный зал и бук  вально из за отсутствия пары литров воды в сутки мышцы про  сто не растут.

Второе. Недостаток воды приводит к катастрофическому уменьшению объема крови, что обязательно ведет к нарушению стабильности гемодинамики и сгущению крови (повышается гемоглобин в анализе крови, нарушаются реологические свой  ства крови, слипаются эритроциты, происходит агрегация кле  точных элементов крови). Недостаток объема крови и ее сгу  щение является причиной сужения большинства периферичес  ких сосудов и капилляров, что провоцирует гемодинамические нарушения (вегетососудистые нарушения, гипертоническая бо  лезнь, гипотония).

Для выхода из тако  го режима необходимую норму воды следует начать употреб  лять сознательно, до выхода из критического режима и появления естественной жажды.

Важно! В современной еде, которая продается в магазинах, используется куча добавок и консервантов, которые сами по себе подавляют состояние жажды. То есть если ты не хочешь пить, это не значит, что тебе не надо пить! Первый шаг к пре  дотвращению обезвоживания – это сознательное потребление нужного количества воды ежедневно.

##### 19.4. Признаки обезвоживания

Главный признак обезвоживания – цвет мочи. Если моча бе  лая или бледно желтая, то при прочих равных – ты потребля  ешь достаточное количество воды. Это правило не действует, если ты потребляешь сильные витаминные комплексы – они дают дополнительную окраску моче. Если же моча темная или, что еще хуже, с кровью – это очень и очень верный признак обезвоживания.
Второй признак – частота мочеиспускания. Если ты ходишь до ветра раз в два часа – это значит, что воды ты потребляешь доста  точное количество. Разумеется, мы говорим про воду, а не пиво.
Третий признак – сухость во рту и вязкая слюна. Более сла  бый знак – сухие губы. Другими словами, если у тебя пересохли губы, это знак, что пора выпить пол литра воды. И воды пора было выпить час назад.
Четвертый – судороги в мышцах. Если это не связано с наруше  нием деятельности мозга, то почти всегда судороги – это свидетель  ство малого потребления воды.

##### 19.5. Вода и спорт

Например, лично я много раз слышал замечательный бред о том, что нельзя пить за два часа до тренировки и два часа после нее. Давай рассмотрим эту мысль подробнее.
Допустим, ты ходишь в тренажерный зал и занимаешься по про  грамме «час силовых тренировок, потом полчаса аэробики». Что происходит в твоей тушке за это время? Легко посчитать, что за эти полтора часа ты с потом и дыханием теряешь до двух литров воды. И если эту воду снова в себя не залить, происходит самое интерес  ное – у тебя густеет кровь, что дает дополнительную нагрузку на сер  дце.

Отсюда простое следствие – во время занятий нужно и дол  ж  но пить воду или изотонические напитки. Литры, если быть точ  ным. Особенно после занятий сразу в раздевалке можно выпить стакана три воды – это будет только на пользу.
Если ты еще сомневаешься, посмотри на соревнования бегу  нов и велосипедистов – сцена промежуточного водопоя повто  ряется каждые несколько километров, и это не просто так.

##### 19.6. Потребление воды и приятные последствия

С другой стороны, такое потребление воды оказывает силь  ный омолаживающий эффект на все тело и, как следствие, сильно улучшает состояние кожи – становится меньше морщин, кожа (особенно на лице) становится более гладкой и выглядит более здоровой.
Уходят боли в суставах, хруст, судороги в мышцах.

Говоря простым языком, чем больше в организме свободной воды, тем быстрее происходят восстановительные процессы – и пропадает, как следствие, то самое чувство хронической усталости.

##### 19.7. Когда следует увеличивать потребление воды?

И кроме стандартных нормати  вов, есть ситуации, когда пить воды надо еще больше, чем указа  но выше. Давай рассмотрим такие ситуации.
– Активные физические нагрузки.
– Высокая температура воздуха.
– Сильные катаболические процессы.
– Очень сухой воздух.
– Болезнь.
– Потребление кофе и других диуретиков.

Например, на курортах, где средняя температура сильно выше
той, к которой мы привыкли, обезвоживание – главная причина солнечного удара.

Катаболизм – это, например, процессы «похудения». Для осу  ществления этих процессов и протекания их нужно повысить норму потребления воды процентов на 10. Хотя бы для того, чтобы нормально эти процессы протекали.
В самолетах очень сухой воздух, например. Способствует обезвоживанию. Пейте в самолете стакан воды каждые полча  са. В сухом климате (пустыни, например) следуйте тому же принципу.
Во время болезней требуется активное снабжение клеток пи  тательными веществами и вывод шлаков.

Кофе способствует выводу воды. Так что возьми за правило – если пьешь чашку кофе, за ней следует стакан воды через не  сколько минут.

##### 19.8. Вода и питание

В обычных условиях потреблять воду можно любой темпе  ратуры – кому как нравится. Обычные условия – это без пищи, то есть мы пьем воду саму по себе.

Холод  ные напитки после еды сокращают в разы нахождение еды в желудке. И если ты выпил холодной, к примеру, колы после обеда, то через буквально двадцать минут еда выстреливает из желудка в кишечник и переваривается там, а в желудке снова возникает чув  ство голода.

Такое потребление воды вызывает нарушение пищеварения (минимум) и пользы от него ноль целых хрен десятых. Если так хочется попить после обеда – возьми зеленый чай или теплую питьевую воду без газа.

#### 20. АДАПТОГЕНЫ

Они повышают общий иммунитет орга  низма и оптимизируют работу центральной нервной системы.

В приеме любых адаптогенов важна последовательность.
– Принимаем рекомендованную производителем дозу. Она всегда написана в аннотации к препарату.
– Внимательно замечаем изменения в своей физиологии, особенно давлении. Имеет смысл купить тонометр.
– Дальше можно дополнять одно растение другим, для куму  лятивного эффекта – так часто делают спортсмены.
– Дозировка выбирается таким образом, чтобы нормально засыпать к ночи, от удара головой об подушку, при этом получался эффект от приема – повышалась работоспособ  ность, ментальная концентрация, общее самочувствие.

Адаптогены имеют доказанную эффективность. В целом они улучшают иммунитет организма, сопротивляемость заболева  ниям, улучшают внимание и ментальные функции, работоспо  собность, мышечную силу и выносливость.
По соотношению «цена – результат» имеют огромную эффек  тивность. Минусы – только в случае передозировки, в редких случаях аллергия.
Принимать адаптогены имеет смысл курсами по 20 40 дней, во времена особенно сильных умственных или физических на  грузок. После курса – пауза такой же продолжительности.

##### 20.1. Растительные адаптогены

##### 20.1.1. Женьшень

Стимулирует центральную нервную систему, уменьшая общую слабость, повышенную утомляемость и сон  ливость, повышает артериальное давление, умственную и фи  зическую работоспособность, стимулирует половую функцию. Снижает содержание холестерина и глюкозы в крови, активи  рует деятельность надпочечников.
Женьшень показан взрослым в качестве стимулирующего средства при умственном и физическом напряжении, артери  альной гипотензии, неврозах, неврастении, астении, реконва  лесценции после перенесенных заболеваний.
Препараты женьшеня противопоказаны при наличии гипер  чувствительности к их компонентам, артериальной гипертен  зии, повышенной возбудимости, бессоннице.

##### 20.1.2. Элеутерококк

В традиционной медицине элеутерококк назначают при низ  ком кровяном давлении, физическом и умственном переутомле  нии, слабости организма как сильное тонизирующее средство.
Нельзя применять при повышенной нервной возбудимости, гипертонии, нарушениях сна, острых инфекционных заболе  ваниях, лихорадке.

##### 20.1.3. Родиола розовая

Экстракт родиолы розовой улучшает ментальную и физичес  кую функции, мобилизуя и поддерживая резервы мышечной энергии.

Более сотни различных исследований выявили три основных свой  ства родиолы розовой:
– повышает выносливость организма в периоды пиковых нагрузок;
– ускоряет процессы восстановления сердечно сосудистой и мышечной энергии;
– обладает фармакологически релевантной анаболической активностью.

Одно из самых интересных качеств родиолы розовой – это отсутствие каких либо побочных эффектов. Никаких отклоне  ний в работе коры надпочечников или желез внутренней секре  ции обнаружено не было. По сравнению с анаболическими сте  роидами, родиола розовая обладает сходными эффектами, но без отрицательного воздействия на надпочечники.

##### 20.1.4. Лимонник китайский

Полезные свойства лимонника объясняются его активным влиянием на обмен веществ и регенеративные процессы, иммун  ную, сердечно сосудистую и дыхательную системы (что повыша  ет устойчивость к гипоксии), а также способностью улучшать нервную проводимость и чувствительность нервных клеток, уси  ливать процессы возбуждения в центральной нервной системе.
При приеме препаратов лимонника заметно повышаются умственная и физическая работоспособность, улучшается на  строение, острота зрения при близорукости. С помощью лимонника лечат астенические и депрессивные состояния, для которых характерны быстрая утомляемость, раздражительность, склонность к головным бо  лям и т.д. Лимонник предупреждает развитие атеросклероза, эффективен также при сосудистой недостаточности, понижен  ном артериальном давлении.
Семена лимонника нормализуют секреторную функцию же  лудка, что используется в лечении хронических гастритов. Даже однократный прием двух граммов порошка семян приводит к понижению повышенной и повышению пониженной кислот  ности желудочного сока.

Препараты из лимонника китайского противопоказаны при выраженном нервном возбуждении, состоянии тревоги, бессон  нице, гипертонии, нарушениях сердечной деятельности.

##### 20.1.5. Аралия

Основными действующими веществами аралии являются ара  лозиды, которые содержатся в корнях растения

Аралозиды характеризуются широким спектром действия на человеческий организм: оказывают общеукрепляющее и общето  низирующее действие, активируют белковый синтез, снижают со  держание сахара в крови за счет значительного увеличения прони  цаемости клеточных мембран для глюкозы. Интенсивность окис  ления глюкозы внутри клетки также увеличивается.

Препараты аралии используют как тонизирующее средство в восстановительные периоды после тренировок, а также для профилактики переутомления и при астенических состояниях.
Аралия также повышает аппетит, сопротивляемость организма инфекциям, помогает безболезненно переносить акклиматизацию, избавляет от головокружения и головных болей, которые нередко возникают при поездках в транспорте, а также от непри  ятных ощущений в области сердца при подъеме в горы.

Препараты аралии не следует применять при бессоннице, повы  шенной нервной возбудимости и гипертонической болезни.

##### 20.1.6. Эхинацея (!)

эхинацея является хо  рошим профилактическим средством от большинства (если не всех) вирусных заболеваний

Я прошу помнить, что болезни имеют не только психологичес  кую подоплеку (о чем писали в первой части книги), но и чисто физиологическую.

Итак, в целом эхинацея пурпурная является растением, сти  мулирующим иммунную систему человека. Кроме этого, она является растительным антибиотиком, и препараты эхинацеи обладают противовирусным, противомикробным и противо  грибковым эффектом, стимулируют реакции клеточного и гу  морального иммунитета, ускоряют процесс заживления ран, язв, уменьшают боли.
У эхинацеи один минус – в некоторых случаях вызывает ал  лергию. Но это мы не выясним, пока не попробуем.

##### 20.2. Минеральные адаптогены

К ним относится мумиё (например, трупное или экскрементное).
С эстетической точки зрения Фил такое не употребляет.

##### 20.3. Адаптогены животного происхождения

##### 20.3.1. Панты

панты широко используются для сохранения силы и моло  дости, они находятся на самой вершине применяемых снадо  бий и сравнимы только с женьшенем.

– Повышают иммунитет.
– Замедляют процессы старения, обладают выраженным омо
лаживающим косметическим эффектом.
– Способствуют снижению веса, нормализуют обмен ве
ществ.
– Нормализуют функцию сердечно сосудистой системы.
– Увеличивают половую потенцию, восстанавливают и про
длевают активную сексуальную жизнь и репродуктивную
функцию организма.
– Эффективны при остеохондрозе и других заболеваниях
опорно двигательного аппарата, оказывают выраженное
обезболивающее действие.
– Повышают умственную и физическую работоспособность..

Из заслуживающего доверия можно однозначно рекомендовать маранол, пантокрин, сухой пантогематоген.  Я бы рекомендо  вал употреблять пантогематоген в чистом виде (экстракт или жидкий вариант).

##### 20.3.2. Маточное молочко

Пчелиное маточное молочко активизирует ферментатив  ный обмен, улучшает тканевое дыхание. Возбуждает парасим  патический отдел нервной системы, увеличивает количество адреналина. Улучшает в целом состояние центральной и пери  ферической нервной системы, улучшает усвоение мозгом глю  козы, кислорода. Hopмализует артериальное давление, состав крови, функции костного мозга, увеличивает синтез белка.
Стимулирует деятельность коры надпочечников. Способству  ет снятию усталости, улучшает сон, аппетит, память и трудоспо  собность. Увеличивает сопротивляемость организма инфекци  ям. Доза 10 мг/кг улучшает состав крови и показатели централь  ной нервной системы. Маточное молочко стерилизуется само по себе и действует угнетающе на геморрагический стафилококк, си  бирскую язву, возбудители брюшного тифа, дизентерии.
При повышенной индивидуальной чувствительности к маточ  ному молочку могут наблюдаться нарушения сна, что требует уменьшения дозы или отмены этого адаптогена. Прежде чем при  менять препараты с маточным молочком, необходимо провести опробование минимальной дозы, для того чтобы убедиться в от  сутствии аллергических проявлений.

##### 20.4. Техника безопасности

Во первых, дозировки стоит повышать плавно и следить вни  мательно за своим самочувствием.

Во вторых, при появлении любых тревожных симптомов (повышенное давление, признаки аллергии, затруднение дыха  ния и так далее) – надо полностью прекратить прием всех адап  тогенов и начинать смотреть на другие препараты.

В третьих, комбинировать адаптогены надо не по принципу «чем больше, тем лучше», а из соображений эффективности и дополнения одних препаратов другими. Например, общетони  зирующее действие, противовоспалительное, иммуностимули  рующее. То есть комбинируем женьшень, элеутерококк, эхина  цею и пантокрин. В зависимости от целей и задач комбинации могут различаться, иногда весьма существенно.

В четвертых и в главных – в отличие от витаминов, адапто  гены стоит принимать курсами по 20 40 дней, в зависимости от препарата. Причины приема могут быть разными – но луч  ше всего во времена общей задроченности народа. То есть ран  ней весной и поздней осенью – идеальное время для приема.
Пауза между курсами приема адап  тогенов – не меньше двух недель.

И пятое, последнее в списке, но первое по значению. В этой главе я пишу про природные адаптогены, которые можно отно  сительно спокойно и без серьезных последствий, скорее даже с большой пользой, принимать по своему решению и разумению.
В наших интернетах можно получить советы разных деби  лоидов, которые могут посоветовать для улучшения работы мозга все, что угодно, при этом не понимая, что и для чего советуют. Чаще всего речь заходит о ноотропных препаратах (ноотропил, фенотропил, пирацетам, аминалон, семакс и другие).

В случае природных адаптогенов худшее, что тебе грозит – возможная ал  лергия и скачки давления. Это моментально проходит после отмены приема препаратов.
Ноотропы могут спокойно расшатать твою ЦНС, сделать тебя истеричкой и вообще неадекватной по жизни личностью.

### IV. Работа с внутренними состояниями

Пытаясь контролировать эмоциональное состояние, ты порождаешь все большую интен  сивность этого состояния.

Нельзя контролировать эмоции – они получают от тебя все больше энергии для усиления интенсивности, и в итоге либо у тебя этой самой энергии не останется (мы это называем депрес  сия), либо тебя порвет на клочки от эмоциональных состояний (а это уже нервный срыв). Можно попробовать вытеснить эти эмоции другими, более сильными – это называется «ресурсные» техники. Это в конце концов ведет к нервному истощению, не  адекватному поведению и срывам. А можно трансформировать эти эмоции – это более долгий, но гораздо более качественный в итоге путь. Я пробовал оба способа и предпочитаю второй.

Не беда, если ты не проработаешь все свои эмоциональные проблемы – ты просто передашь их в наследство своим детям. Проработают они или их дети.

#### 21. ПЕРЕСТРОЙКА ФИЛЬТРОВ ВОСПРИЯТИЯ

Может быть, ты в курсе, а может быть, и нет: человек пред  ставляет собой совершенную мыслительную машину. Ее можно запрограммировать на обучение и достижение целей, а можно – на бессмысленное существование с утра до ночи. В чем же разни  ца? В том, что называется «фильтры восприятия», или, простыми словами, в простых механизмах обработки данных.

Я просто скажу тебе, что это шаг к тому, что есть «простые радости жизни». Или к осознанию своих жизненных ценностей, если ты любишь определения экзистенционального порядка.

##### 21.1. Подготовка

Для начала тебе стоит найти время – минут пять утром и ве  чером – каждый день. Учитывая, что телевизор мы теперь не смотрим, времени должно стать сильно больше.

Вопросы, которые ты будешь ежедневно задавать себе сам. Для этого необходимо распечатать эти вопросы и повесить на видном месте – например, в ванной, чтобы отвечать, когда чистишь зубы (а если заламинировать – то когда принимаешь душ).

Крайне желательно завести дневник, куда записывать текущие цели и текущие проблемы. Цели – чтобы достигать, проблемы – чтобы решать.

##### 21.2. Вопросы

Да, эта простая техника называется «Вопросы». На вопросы нужно отвечать, как получится, для самого себя и честно.

Проблемные вопросы задаются по очереди для каждой проблемы из списка в твоем дневнике утром.

Технику нужно использовать минимум полгода. Несмотря ни на что – скуку, усталость и так далее – продолжай делать техни  ку. Все остальное – это признаки саботажа и сопротивления, и да, меняться тяжело, и саботаж может идти от себя самого. Надо просто продолжать и замечать, как с течением времени меня  ются ответы на вопросы.

###### Утренние вопросы
- Где мне всегда хорошо (какие ситуации)?
    Где / как я это чувствую?
- Что делает меня в моей жизни особенно счастливым (какие ситуации)?
    Где / как я это чувствую?
- Чему я сейчас радуюсь в моей жизни больше всего (какие ситуации)?
    Где / как я это чувствую?
- Что более всего вдохновляет меня в моей жизни (какие ситуации)?
    Где / как я это чувствую?
- Чему я особенно благодарен (какие ситуации)?
    Где / как я это чувствую?
- Кого я люблю? Что это, что я люблю в других людях?
    Где / как я это чувствую?
- Кто любит меня? Что другие любят во мне?
- Каковы дела, к которым я причастен и которые решаю делать (какие ситуации)?

- Если бы этот день был последним в моей жизни, провёл ли бы я его именно так, как планирую?

###### Проблемные вопросы
- Что в моей проблеме великолепно?
- Что еще не совсем отлично?
- Что я готов сделать, чтобы прожить день так, как я хочу (позволять себе проживать свои ценности)?
- Что готов я сделать, чтобы прожить день так, чтобы мне было хорошо?

###### Вечерние вопросы
- Что я сегодня дал? Как одарил сегодня других?
- Чему я сегодня научился? Какие подарки я сегодня получил?
- Как мне помог этот день оживить мои ценности?
- Повтори утренние вопросы!

#### 22. BSFF

Я знаю много разных психотехник. И то и это, и се и другое. По результатам исследований наиболее полезное, простое и по  нятное для обычного человека и применимое в быту – BSFF. Это что то типа «Эриксоновского гипноза для начинающих»

Что это такое и куда его копать? Все просто – как только ты почувствуешь...
– беспричинное раздражение;
– приступы гнева или ярости;
– резкую смену настроения;
– эмоциональную подавленность;
– растущее напряжение в голове и теле; – стресс (если знаешь что это такое),
то у тебя будет самое время заняться этой техникой. Да, это похо  же на волшебную таблетку. Почему? Потому что работает с бес  сознательным. Да, я верю в твое бессознательное и эту технику. Она реально работает. У меня тоже. Давай перейдем к описанию.

http://hypnosys.ru/index.php/BSFF
http://www.prorabotka.ru/bsff-russian.pdf

##### 22.4. Дополнительная информация

Для проработки хотя бы значительной части детских имп  ринтов, по моему опыту практикующего терапевта, в среднем требуется около двух лет. Два года использования техники хотя бы один раз в день.
Простая схема работы техники выглядит так:

1. Выбираем ключевое слово.
2. Читаем инструкцию бессознательному.
3. В будущем. Как только начинает что то напрягать, говорим
«Дорогое бессознательное, я хочу проработать “такую эмоцию, которая мне мешает”» и добавляем ключевое слово.
4. Проработка запускается самостоятельно и может продол  жаться длительное время.
5. Ускорить процедуру работы можно, если пользоваться пол  ной процедурой BSFF, которую можно найти на сайте hypnosys.ru

#### 23. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВАЖНЫЕ ВЕЩИ РОССЫПЬЮ

По отзывам в конце семинара, людям очень нравится и при  носит видимый результат именно практика прощения. И уме  ние воздерживаться от ярлыков. Хотя самогипноз, по моему мнению, приносит более комплексные и целостные изменения в жизнь. Что понравится лично тебе – я даже не знаю, требуется личный испытательный срок. Просто хочу напомнить, что тех  ники приносят результат, если их делать, а не знать про них.

##### 23.1. Ложь

Зачем обычно люди врут? Для своей безопасности, для сохранения лица. Но в итоге, когда вы  плывет другая правда, люди теряют уважение...

Мое наблюдение говорит – ложь тоже создает эмоциональное напряжение. Когда ты знаешь, что соврал, для начала это рож  дает напряжение в мышцах, затем твое самочувствие ухудшает  ся, и далее по нарастающей. Интереснейший результат и откры  тие вселенской важности заключается в том, что можно врать максимум один раз в день. В долг нельзя.

если ты про что то не хочешь говорить, ты это так и скажи «я не хочу про это говорить» – не соврал и стал честнее на слово. Есть аль  тернативное предложение: «не задавай мне таких вопросов, не вынуждай меня врать».

__Правило мостостроителя__

_Если ты за свою жизнь построил сто мостов и один раз от  сосал член, то тебя запомнят не как великого строителя мос  тов, а как членососа._

Запомни, боец, главную истину: честность – уважают. Если ты забыл сделать работу в срок, можно сделать две вещи. Первое:
264
Часть IV: Работа с внутренними состояниями
сказать, что работу ты сделал, но флешку съела собака и ты ждешь, пока она выйдет, а дальше придумать еще десяток глу  пых и детских отмазок. Второе: сказать «Блин, мой косяк, забыл совсем. Готов компенсировать скидкой на работу, или там обе  дом накормить, ресторан на твой выбор». Как ты думаешь, пос  ле какого варианта ответа тебе дадут второй шанс?
Хочу заметить, что я разделяю вранье, то есть намеренное искажение информации, и полуправду, когда ты человеку пре  доставляешь данные, а выводы он делает сам.

Как я люблю говорить: «Ни разу не соврал». И сразу предупреж
даю, народ: речь в этой главе о полуправде ведется только для того, чтобы облегчить переходный период к твоей кристальной чест  ности. Вообще, один раз в день врать – это очень много.

Жить будет реально легче, по  тому что уходит множество микроскопических напряжений из тела. И тебя будут уважать за честность.

##### 23.2. Ярлыки

Скажи мне, часто ли ты, идя по улице, глядя на совершенно незнакомого человека, думал (думала) про себя вещи типа «вот урод!» или «феноменальный дятел»? Или вообще матом так ду  мал, по революционно пролетарски? Отлично. Мы нашли клю  чик, который называется «в нашем теле накоплено много нега  тива, и мы его постоянно вынуждены выливать на других лю  дей». Самое веселое, что, выливая его мысленно, мы выливаем его на себя же. Что думаешь про других людей – напрямую ха  рактеризует тебя же самого. Теперь подумай, как и сколько раз за последнюю неделю и чем ты себя назвал? Насколько легче тебе стало от такого набора слов?

Чтобы было еще более понятно, скажу. У тебя нет никакого морального права вешать на других людей ярлыки. Вообще. Никаких. Ты можешь описывать свое впечатление от общения, да. Но шлепать направо и налево ментальными фекалиями – увольте. Если хочешь о ком то подумать, думай: «О, какой инте  ресный человек. Чем он так меня привлек?»

##### 23.3. Оценка других людей

Возьми себе за железное правило: оценивать других людей мож  но минимум через один час личного общения. Не по переписке, голубям, костюму и так далее. До окончания этого часа перед то  бой – новая вселенная, и только по результатам общения можно решить, полезна она для тебя или здесь водятся тигры.

Да, и контрольный в голову: привыкай говорить нейтральные слова, когда спросят твоего мнения или оценки на любую тему. Например, меня часто спрашивают мнения о разных тренерах в России. Знаешь, что я отвечаю? «Я у него не учился».

Как бы ты ни думал про другого человека, скажи просто: «Это сложный и неоднозначный вопрос. Я считаю, что у него есть и сильные, и слабые стороны, поэтому я оставлю свое мнение при себе».

Ты можешь сколь  ко угодно высказывать свое личное мнение, если ты скажешь об этом. Но никто и никогда не давал тебе право говорить все и за всех.

Другими словами, есть очень большая разница между фра  зой «я считаю музыку, которую пишет Вивальди, вульгарной и простой, то ли дело Алена Апина» и фразой «Вивальди – лох, Але  на Апина – богиня». Высказывание абсолютного мнения не де  лает тебя умнее и мудрее, скорее, ты производишь впечатление выскочки и всезнайки. А их всегда было приятно поставить на место уточняющими вопросами или примерами, опровергаю  щими высказывание.

С другой стороны, если ты высказал свое мнение – ты выска  зал свое мнение. Зачем его опровергать? На свое личное мне  ние ты имеешь полное право. Особенно если оно не касается коллег или людей, с которыми ты общался меньше часа.

##### 23.4. Практика прощения

Например, в тоталитарных сектах часто создается дикий набор практически невыполнимых правил, которые неофиты долж  ны соблюдать с утра до вечера. Главная задача всего этого дико  го многообразия правил – создать у нового послушника чувство вины за свое несовершенство.

А если послушник грешен, то им очень легко управлять – чув  ство вины есть, болевая точка существует, следовательно, чтобы допустить человека до исповеди, надо послать его на обществен  но полезные работы. Например, подметать плац ломом. В этом случае чувство вины становится той самой ниточкой, которая позволяет управлять поведением и мышлением человека.

Почему это так полезно церкви? У церкви монополия на от  пущение грехов. Понимаешь весь блестящий замысел? Создать человеку проблему, заставить «нагрешить», а потом можно от  пустить грехи, а можно – не отпускать. В зависимости от коли  чества твоих добрых дел на этой неделе.

Самое веселое во всей этой истории заключается в том, что человеку действительно помогает исповедь. Когда человек вы  говорится, он чувствует себя значительно лучше, а когда его за «грехи» простят – то просто отлично.

О чем умалчивает церковь – так это о том, что у нее нет монопо  лии на прощение. Прощать может каждый, это – врожденная спо  собность людей, которую отнять у них достаточно сложно. И если вдруг тебе хочется закрыть хвосты, то можно это сделать оптом и в церкви, да. Только улучшить отношения с людьми это никак не помогает. А можно долго, по очереди, и с каждым отдельно взятым человеком – и тут возможны удивительные чудеса.

Я тебе советую одну простую духовную практику – если вдруг ты в свое время плохо подумал о человеке, желал ему зла и так да  лее – просто позвони ему и скажи: «Слушай, старик, я тут про тебя плохо думал в свое время. Не хочу вдаваться в подробности, теперь я понимаю, что был неправ, поэтому прости меня, пожалуйста».

И позвони так или скажи лично всем людям, до которых сможешь дотянуться.

это только улучшает эти самые отношения.

##### 23.5. Духовная практика на смирение

– А как ты думаешь, все ли, что тебя беспокоит, на самом деле этого достойно?

Поясняю. Я знаю кучу людей, которых парит курс доллара, индекс РТС, ситуация в Малайзии (лемура лишают поста), соот  ношение никкея и доу джонса, и прочее, прочее, прочее.

Закон простой: если ты не можешь изменить ситуацию – зани  майся своими делами.

По той же самой причине пора прекращать думать о своем росте, размере члена, размере обуви и прочих вещах, которые отли  чаются от констант.

И чем выше интенсивность эмоции, тем менее адекватен человек сам по себе и тем менее склонен принимать адекватные, взвешенные, взрос  лые и обдуманные решения в важных ситуациях. Помни, в ката  строфах больше всего погибает тех, кто паникует.

Еще раз: не можешь изменить ситуацию – расслабляйся и получай удовольствие.

##### 23.6. Ритм Жизни

Если постоян  но с вытаращенными глазами бегать «на форсаже» по десяти ме  стам в день, везде опаздывать, испытывать стресс и так далее – ты сокращаешь себе жизнь на пару лет минимум.

Я для себя определил одну вещь: если я опаздываю, то это не  правильно. Надо выходить на десять минут раньше, вот и все. А иду и двигаюсь я в комфортном для себя темпе, получая удо  вольствие от каждого шага и движения. Как ни странно, это почти в полтора раза медленнее потока.

Черт по  бери, это приятно, это хорошо, это просто, ходить медленно и размеренно. Смакуя каждый шаг, смотря по сторонам и наслаж  даясь самим фактом прогулки.

Для меня критерий сохранения своего ритма передвижения – очень хороший признак стрессоустойчивости человека. И того, что у него просто все хорошо. А вечно опаздывают и спешат почему то те, кто тратит много своего времени на интернет, рекламу, социальные сети и другие гороховые и поливочные дела. Интересно, при чем тут связь повышенного уровня стрес  са днем и тайм киллеров вечером?

#### 24. Немного о теле
Внутренее состояние — это сумма всех побед и достижений мужчины за его жизнь.

Признаки сбалансированного человека:
- вместо мышечных зажимов – пластика движений;
- вместо согнутой спины – королевская осанка;
- вместо напряжения – спокойствие и расслабленность;
- вместо резких и дерганых движений – пластика и грация;
- вместо страхов – состояние игры, удовольствия от общения;
- вместо социальных и культурных барьеров «надо» – собственная мотивация «хочу»;
- вместо состояния потерянности в жизни – четкое и осознанное движение к своим целям;
- вместо различий в правой и левой стороне тела – баланс и гармония правой и левой стороны;
- вместо взгляда в пол и бегающих глаз – четкое и открытое выражение лица, взгляд в глаза;
- вместо навязывания своего мнения – поиск разумных компромиссов. 
Для того, чтобы приблизиться к идеалу крайне важно
- делать зарядку по утрам,
- 2 раза в неделю заниматься гимнастикой и танцами,
- 1 раз в неделю посещать массажиста.

##### 24.1 Массаж
Начать лучше с простого курса (10–15 сеансов) общего массажа (делать должен опытный мужчина).

##### 24.2 Мануальная терапия
Искать хорошего мануальщика нужно очень тщательно и осторожно.
Идти нужно сразу на целый курс (от 10 до 20 сеансов).
Экономить на спине совершенно не стоит.
(См. также метод Фельденкрайза как замену мануальщика)

##### 24.3 Танцы
Можно ходить почти на всё, что угодно. Вот небольшой список:
- Хастл
    - http://hustledance.ru/
- Сальса
- Бачата
- R'n'B
- Брейк-данс
- Джаз
Танцы спокойно могут заменять гимнастику; они развивают общую пластику, осанку, улучшают самочувствие.
Это отличная аэробная нагрузка после работы, продолжительностью в час-два.
Стоит около 2000 в месяц.

##### 24.4 Гимнастика
2-3 раза в неделю по часу
Виды гимнастики:
- хатха-йога
- тай-цзы цюань
- [метод Мойши Фельденкрайза](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4_%D0%A4%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B9%D0%B7%D0%B0) — Осознанвание через движение (уроки мастера)
- [Метод Бубновского](https://www.youtube.com/watch?v=GLj20ekS3eE)
Нужно выбирать групповые занятия, в которых не больше 20 человек (чтобы инструктор успевал давать рекомендации).

##### 24.5 Зарядка
Минут 20 утром каждый день по любой системе.
Комплексы упражнений:
- аштанга виньяса
- система Александра Лоуэна —Биоэнергетические опыты
Если заниматься регулярно, то вскоре времени на сон будет требоваться на пару часов меньше, чем без зарядки.


#### 25. Зарядка
Эффекты от зарядки (после 2-3 месяцев регулярных занятий)
- улучшается работа памяти и мышление;
- улучшается общий психофизиологический фон;
- уменьшается время сна, в среднем на два часа в сутки;
- повышается производительность труда;
- быстрее просыпаешься;
- бодрее себя чувствуешь на протяжении всего дня.

##### 25.1 Суставная гимнастика
Основная цель — в медленном темпе немного потянуть мышцы и сухожилия.
Довести количество повторений каждого упражнения до 20 (можно 10 в одну сторону, 10 — в другую).
Разминки много не бывает.

[Видеозапись разминки](https://www.youtube.com/watch?v=kzRf-KsR2eE)

1. Вращение рук в запястьях.
Выполнение: вытягиваем руки вперед, сжимаем ладони в кулаки и начинаем вращать ладонями. Поочередно в обе стороны, по часовой стрелке и против часовой стрелки.

2. Вращение рук в локтях.
Исходная позиция та же, но вращение происходит не в лучезапястном суставе, а в локтевом. Точно так же, в обе стороны по очереди.

3. Вращение в плечевом суставе (раскрытие сустава).
Одно из самых простых упражнений на зарядке. Держим руки перед собой на уровне плеч, локти отведены назад немного, пальцы рук почти касаются друг друга. На счет «раз – два – три» отводим назад локти, на «четыре – пять – шесть» раскрываем руки и максимально отводим их назад, растягивая грудные мышцы и потягивая плечевой пояс.

4. Разминка шеи – «баранка».
Разминку позвоночника мы начинаем с шейного отдела. Сразу предупреждаю тебя, что вращать головой по кругу от плеча к плечу, как катать яблочко по тарелочке – совершенно не надо. Такие движения развивают сверхподвижность шейных позвонков. А до добра это не доводит.
Начнем с первого упражнения. Исходная поза – стоим, руки на талии, ноги на ширине плеч. Вытягиваем вперед подбородок. Потом максимально низко опускаем до груди, потом поджимаем вверх. Получается форма, отдаленно напоминающая баранку сушку, если смотреть сбоку.

5. Разминка шеи – поворот с фиксацией.
Второе разминочное шейное упражнение. Исходная поза – так же. Выполнение – плавно поворачиваем голову вбок, в конце немного потягиваем и фиксируемся на пару секунд. Можно вытянуть вбок руки, развернуть ладони к себе и фиксировать взгляд на ладонях.

6. Наклоны корпуса вперед.
Исходная позиция: ноги шире плеч, стоим прямо. Наклоняемся вперед, держим спину прямо. В середине наклона, когда спина параллельна полу, делаем небольшую паузу. Потом последовательно, с небольшими распрямлениями, словно пружинка, касаемся пола кончиками пальцев, первой фалангой пальцев, и кулаками. Можно сделать четвертый повтор – касаться пола запястьями.
Мастерская версия – наклоны назад. Показано на иллюстрациях.

7. Наклоны корпуса вбок.
Исходное положение стандартное – ноги на ширине плеч, стоим прямо. Медленным, контролируемым движением, на выдохе, начинаем наклон через бок в сторону. Мысленно проводим линию между ступнями, продляем ее на двадцать сантиметров и касаемся пола руками в этой точке. Повторяем в другую сторону.

8. Мельница.
Исходное положение: как и везде. Наклоняемся вперед, держим корпус параллельно полу. Руки расставлены в сторону.
Правой рукой начинаем тянуться к ступне левой ноги, одновременно левую руку отводим вверх. После касания ноги можно повернуть в сторону левой руки голову, растягивая шейный отдел. Возвращаемся в исходное положение и повторяем в другую сторону.

9. Тазобедренный: вращение.
Простое вращение тазобедренным суставом по кругу. Сначала в одну, потом в другую сторону.

10. Тазобедренный: квадрат.
Исходная поза – наша стандартная. Выполнение: представь себе нарисованный квадрат на уровне косточек тазобедренного сустава. И теперь попробуй этими самыми кончиками дотянуться до углов квадрата. В каждом углу – небольшая пауза. Десять повторений по часовой стрелке, десять – против.

11. Тазобедренный: восьмерка.
Сложное в описании упражнение, по хорошему – надо показывать. Итак, стоим, руки на поясе, ноги на ширине плеч. Делаем вращение по часовой стрелке правой частью тазобедренного сустава – так, чтобы получился полукруг наружу. Затем делаем такое же движение против часовой стрелки левой частью. В идеале надо сделать плавное перетекание с правой стороны на левую, так, словно бы ты крутил восьмерку.

12. Позвоночник: медведь.
Исходная позиция – стоя. Вытягиваем вперед руки слегка согнутыми в локтях, словно бы обнимаем дерево, спину слегка круглим – для простоты можно представить себе, что несем бочонок с медом.
Вторая часть упражнения – медленно отводим руки назад, одновременно распрямляя и немного выгибая назад спину. В конечной точке немного потягиваем руки и медленно возвращаемся в исходную позицию.

13. Голеностоп – вращение.
Исходная поза – как всегда. Держим руки на поясе, ставим любую ногу на носок. И начинаем вращения голеностопом, делая вращательные движения пяткой. Двадцать раз для каждой ноги.

14. Колени – разминка.
Разминка коленей может быть сделана в двух вариантах. Первый: ставим ноги вместе, садимся в легкий полуприсед. Сдвигаем колени, кладем на коленный сустав руки и начинаем активно вращать коленями по кругу, держа их вместе.
Второй: стоим прямо, руки на пояс, поднимаем одну ногу вверх, до параллели бедра с полом. И начинаем в воздухе вращать расслабленной ногой по и против часовой стрелки. Повторить для другой ноги.
Дополнительно можно добавить все, что сочтешь нужным, но при этом основные суставные группы мы размяли. Упражнения делаются скорее медленно, чем быстро – спешить тут совершенно некуда, особенно утром. По количеству выполнений на каждое упражнение – до 20 раз, можно десять раз в одну сторону вращать, потом в другую. Или двадцать так, потом двадцать в обратном направлении – некритично. В свое время я слышал поговорку – «разминки долго не бывает».

##### 25.2 Главные упражнения
Если ограничен по времени, то лучше начать с этой части, так как эти упражнения дают осанку и хорошую работу позвоночника.
Довести количество повторений каждого упражнения до 20.
После зарядки обязательно принять душ.

1. Подныривание.
Нулевой уровень: ложимся лицом вниз на пол, руки ставим вбок, как на упоре лежа. Медленно распрямляем руки, поднимая корпус, оставляя лежать ноги на полу – получается растяжка поясничного отдела. Можно делать то же самое упражнение с колен (Вариант а).
Базовый уровень: встаем в упор лежа, медленно поднимаем вверх таз, до тех пор, пока не получится что то близкое к прямому углу между корпусом и ногами. Голова полностью расслаблена, ноги опираются на пол полностью ступнями.
Делаем медленное движение, словно бы подныриваем под веревочку. Опускаемся на руки, переносим вес вперед. Распрямляем руки, все еще сохраняя упор только на руки и ступни ног. В конечной точке движения тянемся затылком назад – получается очень хороший прогиб в позвоночнике. Упражнение растягивает позвоночник, работая отличной профилактикой болей в пояснице (Варианты б и в различаются растяжкой приводящих бедра).
Продвинутый уровень называется «приветствие солнцу». Искать у йогов.

2. Горизонтальное скручивание.
Исходная позиция: лежим на полу, руки вытянуты в стороны, ноги согнуты в коленях, ступни на полу. На выдохе начинаем медленно наклонять колени вправо, таким образом, чтобы они оставались плотно прижатыми друг к другу, кладем ноги на пол.
Одновременно стараемся удержать оба плеча прижатыми к полу. В завершение упражнения поворачиваем шею, растягивая ее в сторону от наклона. То есть колени смотрят вправо, нос – влево. Лежим несколько секунд, растягиваясь. Повторяем в другую сторону (Вариант а).
Более сложная версия: кладем ступню одной ноги на другое колено, и таким образом тянем вниз, до касания обоими коленями пола (Вариант б).
Это упражнение продолжает профилактику проблем в позвоночнике, хорошо растягивая поясничный отдел.

3. Скручивание с упором на руку.
Исходная позиция, как в первом упражнении – упор на руки, стоим углом. Медленно, на выдохе, поворачиваем тазобедренный сустав направо, до тех пор, пока тело не будет перпендикулярно земле. Опорная рука остается строго прямой.
Начинаем прогибаться в пояснице, до касания тазом пола. Чуть больше усложняем, делая в исходном состоянии больший наклон. Можно делать упор только на одну руку, заодно разовьешь координацию. Повторить в другую сторону.

4. Пурна матсиендрасана.
Это упражнение может также встретиться под названием «вертикальное скручивание». Выполняться может на разных уровнях просветления.
Первый: садимся на пол, пятку левой ноги поджимаем под попу так, чтобы косточка тазобедренного сустава опиралась как раз на пятку. Правую ногу перекидываем через колено и ставим на пол. Левой рукой тянем стоящее колено правой ноги к себе, одновременно поворачивая шею вправо. Тянемся на выдохе, повторяем для другой ноги (Вариант а).
Усложненную версию можно подсмотреть в учебниках йоги или на иллюстрациях – я ее не делаю, трудовая мозоль мешает (Вариант б).

5. Полусвастика.
Самое полезное упражнение для мужчин – растягивает тазовую область, улучшает там циркуляцию крови. Описание будет немного коряво, лучше посмотреть иллюстрации, но давай все же попробуем.
Садимся на пол, вытягиваем вперед одну ногу. Дальше сгибаем ее в колене и кладем на пол так, чтобы ступня смотрела в сторону корпуса. Получается (для правой ноги), что бедро вытянуто вперед, голень под прямым углом – налево.
Дальше, на выдохе, тянешься руками вперед, наклоняясь через свое бедро, до касания носом пола. «Заднюю» ногу можно одновременно вытягивать назад. В нижней точке надо задержаться для растяжки на несколько секунд.
Потом меняем ноги и повторяем.
В чуть более сложной версии вторая нога так же кладется на пол с согнутым коленом. Если смотреть сверху, можно увидеть два из четырех лучей свастики древнего символа индуизма, откуда и пошла йога.

6. Стол.
Исходная позиция: сидим на полу, ноги сжаты в коленях, согнуты и поставлены перед собой. Руки опираются ладонями на пол, пальцы смотрят в сторону ног. Если смотреть сбоку, фигура напоминает букву «М».
Медленным, контролируемым движением начинаем поднимать таз вверх, пока корпус не выпрямляется в прямую линию. Одновременно опускаем назад голову. При правильном выполнении руки и голени стоят вертикально. Теперь фигура при взгляде сбоку напоминает стол. Начинаем делать вдох, и медленно возвращаемся в исходную позицию. Первая часть упражнения делается на выдохе (Вариант а).
Немного усложненная версия: начальная позиция та же, только таз поднят над полом и упор идет только на кисти рук (Вариант б).
С непривычки можно заметить напряжение в плечевом суставе и пояснице, со временем, когда мышцы немного потянутся, это проходит.

<Поместить картинки с конца книги к зарядкам>
<Для каждого упражнения подобрать видос с одним повтором (чтобы потом повторы можно было бы запрогать)>

Другие хорошие комплексы:
- 5 тибетских жемчужин
- йога-23
- система Пилатеса


#### 26. САМОГИПНОЗ В АССОРТИМЕНТЕ

у нас есть сознательные и бессознательные про  цессы. Бессознательное управляет железами внутренней секре  ции, сердцебиением, корковыми процессами, обменными про  цессами и так далее и тому подобное. И мы про это имеем весь  ма отдаленное представление, и у этого «вычислительного цен  тра» остается в запасе до девяноста процентов мощности нашего центрального процессора.

Людей, которые раскачали мозг всего наполовину лучше, чем другие, называют гениями. А они просто подняли производитель  ность сознательных процессов с десяти до пятнадцать процен  тов и настроили хороший обмен данными с бессознательным.

Фактически нам надо освоить единственный навык – само  гипноз, чтобы затем использовать ресурсы ресурсынашего бес  сознательного.

##### 26.1. Демистификация гипноза

В обычной, повседневной жизни состояние транса (или гип  ноза) – это состояние повышенной близости к ресурсам бес  сознательного и прямого общения со своими бессознательны  ми ресурсами. Более всего похожа на состояние транса фаза активного сна, сопровождаемая сновидениями.
Состояние транса полезно нам по нескольким причинам.
– Достаточно нескольких часов практики, чтобы стать экс  пертом в самогипнозе.
– Абсолютно любой человек может освоить самогипноз, за  будьте про то, что бывают «негипнабельные» люди – с собой всегда можно договориться.
– Состояние транса – это состояние, в котором возможно пе  реобучить себя с устаревших мыслительных стратегий на новые. – Состояние транса – состояние покоя и защищенности. На  пример, полчаса самогипноза по уровню отдыха эквивалентно полутора часам сна. Пятнадцать минут самогипноза – сорок
минут сна.
– Мы можем поручить нашему бессознательному найти от
веты на любые вопросы, и очень часто мы начинаем эти ответы получать. Показательный случай с Менделеевым, который по  лучил ответ на свой вопрос во сне – типичный пример работы бессознательного.
– Транс – совершенно естественное состояние человека. Со  стояние транса нами используется десятки и сотни раз в день, просто в обычном ритме жизни это состояние продолжается от силы несколько секунд. Максимум – минут. Мы просто науча  емся вызывать состояние транса более осознанно и на более длительное время, чем обычно.
– Подключая к повседневным задачам бессознательное, мы можем повысить эффективность своей работы, качество жиз  ни и отдыха.
– То, что ты находишься в состоянии транса, вовсе не озна  чает, что ты теряешь контроль над происходящим. Скорее, это похоже на состояние глубокой задумчивости, когда сознание уходит на второй план фокуса внимания, но при этом не вы  ключается.

Если тебя интересует больше информации о гипнозе и техниках – я сделал для этого специальный сайт hypnosys.ru, где сейчас находится лучшая в рунете библиотека материалов по эриксоновскому гипнозу.

##### 26.2. Понятие самогипноза

«гипноз», «транс», «медитация» – это одно и то же.

Главный вопрос, который стоит осветить: как же понять, что самогипноз уже наступил, на уровне очевидных фактов? На этот вопрос очень легко ответить, описав несколько телесных при  знаков.
– Меняется субъективное восприятие времени. Проведя тех  нику и выйдя из самогипноза, нельзя однозначно сказать, сколько прошло времени. Часто так бывает, по отзывам сту  дентов, что «прошло минут пять», хотя по часам может пройти все двадцать.
– Возникает туннельный эффект. Лучше всего проявляется в виде ухода на второй план фоновых шумов и звуков – внезапно даже в шумном помещении остаешься в пол  ной тишине. Часто сопровождается туннельной кинес  тетикой: ощущения концентрируются в одной точке тела. Остальные мышцы и части тела уходят на второй план восприятия.
– Легко можно заметить эффект «как после сауны» – то есть на руках появляются тепловые пятна, очень похожие на то, как выглядит кожа после, например, бани. Также может из  мениться цвет лица.
– И самый главный признак: наступает общее состояние рас  слабления и «ломает». Проще всего описать типичными словами студентов на демонстрации гипноза: «Все пони  маю. Могу встать, открыть глаза, уйти, выйти из транса, но так ломает...».

##### 26.3. Правильная обстановка для самогипноза

Человек, освоивший навык самогипноза, может погружаться в это состояние где угодно.

С другой стороны, особенно в первое время, для обучения себя этому состоянию тебе стоит создать специальную обста  новку. Потом, когда ты привыкнешь у себя вызывать состояние транса и этот процесс у тебя будет занимать буквально счита  ные секунды, можешь подходить к обстановке для медитаций менее строго, а пока лучше перебдеть.
– Используй отдельную комнату, чтобы ты мог остаться на  едине. Нет ничего хуже, чем когда в процессе техники, пока у тебя вселенные встают и рушатся, тебя начинают дергать фразами «Кофе хочешь? А то ты сонный какой то».
– Закрой шторы и выключи яркий свет. Фоновое, неяркое освещение можно оставить, яркий свет раздражает сетчат  ку глаза и отвлекает.
– Сядь в кресло или на диван в «позе кучера» – спина опира  ется на спинку кресла, руки лежат на бедрах, ноги стоят ступнями на полу, голова слегка наклонена вперед. Можно также использовать совершенно надежную позу – лежа. Но есть опасность заснуть, особенно если у тебя хронический недосып.
– Можешь негромко включить фоновую расслабляющую му  зыку. Лично я люблю для таких моментов альбомы Herb Ernst – Dreamflight, Karunesh – Zen Breakfast, Dagda – Celtic Trance. Так может подойти Лайза Геррард и прочие альбо  мы из стиля New Age – тысячи их.
– Да, обязательно выключи мобильный телефон, компьютер и все остальное – на полчаса ты можешь вполне спокойно остаться без связи с внешним миром.

Этого минимального набора вполне хватит. Разве что музыку лучше всего слушать в больших полноразмерных наушниках – они заодно будут создавать звукоизоляцию.

##### 26.4. Базовая техника: приятное воспоминание

Эта техника нужна нам в том числе как простая тренировка мозга. Мы используем технику репрезентации. Основная идея заключается в том, что, подробно вспоминая ситуацию, мы по  гружаемся в эмоциональное состояние, которое было очень похоже на то, что в нашем воспоминании. И чем больше мы бу  дем тренировать этот навык репрезентации, тем лучше научим  ся вызывать в себе эмоции.
Как выполнять технику?
– Вспомни приятную ситуацию из своей жизни, куда тебе
было бы приятно снова вернуться. Насколько давно это
было, где и когда – не имеет значения.
– Закрой глаза, сделай пару кругов абдоминального дыхания
или дыхательной релаксации.
– Позволяй, чтобы с каждый твоим вдохом и выдохом кар
тинка воспоминания начала постепенно проявляться все
ярче и ярче.
– Обрати внимание на то, в каком именно месте ты находишь
ся? Это город или природа? С какими людьми ты вместе? Что находится в этом пейзаже? Что на переднем плане, а что на заднем? Что ты сразу видишь из крупных предме  тов, а какие потом «проявляются» мелкие? Что ты видишь сверху, снизу, справа и слева от себя, впереди и позади? Есть ли какое то движение? Что ты замечаешь периферийным зрением?
– Позволь, чтобы вместе с образами начали приходить и зву  ки, которые есть в этом воспоминании. Обрати внимание, что ты слышишь отдельно левым ухом, а что правым. Есть ли ритм в этом звуке? Сколько источников звуков? Есть ли какие то голоса? Какие звуки есть на фоне?
Позволь, чтобы вместе с образами и звуками начали прихо  дить ощущения в твое тело. Отдельно обрати внимание на ощу  щения на коже и на эмоциональные состояния в теле.
Как только ты получишь доступ сразу ко всем этим трем час  тям воспоминания, можешь попробовать вспомнить запах и, может быть, некие вкусовые ощущения. Как только ты научишь  ся погружаться комплексно в эти воспоминания, техника счи  тается отработанной. В любом случае, тренируй эту технику не менее двадцати раз.
Есть одна интересная хитрость, которая делает эту технику еще проще и надежнее. В свое время, еще в старом офисе, в моем кабинете висели на стене фотографии в рамочках. И на каждой изображены были сфотографированные мной лично различ  ные склоны, на которых я в свое время катался на сноуборде.
И глядя на фотографии, я погружался в воспоминания в не  сколько раз быстрее обычного.
Подумай, может быть, у тебя есть фотографии твоих личных «мест силы»?
Кроме фотографий вполне подойдут разные мелкие предме  ты, сувениры, игрушки и так далее – все, что может у тебя выз  вать позитивные эмоции. Такие предметы вполне можно дер  жать на рабочем месте в поле зрения, и при необходимости быстро «взмедитнуть», глядя на них и вызывая в своем теле ком  фортные состояния.

##### 26.5. Техника: прогрессивная мышечная релаксация

Методика основана на простом физиологическом факте: после периода напряжения любая мышца автоматичес  ки расслабляется. Следовательно, чтобы добиться глубокой ре  лаксации всех мышц организма, нужно одновременно или пос  ледовательно сильно напрягать все эти мышцы.

Доктор Джэкобсон и его последователи рекомендуют силь  но напрягать каждую мышцу в течение примерно десяти секунд, а затем в течение двадцати секунд концентрироваться на воз  никшем в ней чувстве расслабления.

в современной психотерапии принято упражнять таким обра  зом лишь 16 групп мышц последовательно:
– Доминантная кисть и предплечье (максимально сильно со  жмите кулак и согните кисть в любом направлении).
– Доминантное плечо (согните руку в локте и сильно нада  вите локтем себе в корпус или на ближайшую поверхность – кровать, подлокотник и т.п.).
– Недоминантная кисть и предплечье.
– Недоминантное плечо.
– Мышцы верхней трети лица (поднимите брови как можно
выше и широко откройте рот).
– Мышцы средней трети лица (сильно зажмурьтесь, нахмурь
тесь и наморщите нос).
– Мышцы нижней трети лица (сильно сожмите челюсти и
отведите уголки рта назад, к ушам).
– Мышцы шеи (притяните плечевые суставы высоко к ушам
и в таком положении наклоняйте подбородок к груди).
– Мышцы груди и диафрагму (сделайте глубокий вдох, све
дите локти перед собой и сожмите их).
– Мышцы спины и живота (напрягите мышцы брюшного
пресса, сведите лопатки и выгните спину).
– Доминантное бедро (напрягите передние и задние мыш
цы бедра, держа колено в напряженном полусогнутом поло  жении).
– Доминантная голень (максимально потяните на себя ступ  ню и разогните пальцы ступни).
– Доминантная ступня (вытяните голеностопный сустав и сожмите пальцы ступни).
– Недоминантное бедро.
– Недоминантная голень.
– Недоминантная ступня.
Под словом «доминантная» имеется в виду правая для прав
шей и левая для левшей.

Во время выполнения релаксации по Джэкобсону автомати  чески наступает состояние гипнотического транса.

##### 26.6. Дыхательные техники самогипноза

в разных эмоциональных состоя  ниях человек дышит по разному: когда он спит – у него один рисунок дыхания, когда испуган – другой, когда спокоен – тре  тий и так далее.
Обратное тоже верно – если мы поменяем свое дыхание, то с большой долей вероятности можем поменять свое состояние.

###### 26.6.1. Квадратное дыхание

В первую очередь, эта техника делается за сравнительно короткое время – достаточно пяти, иногда семи минут для того, чтобы изменить свое состоя  ние. Во вторую очередь, эта техника может применяться совер  шенно в любых местах и в любое время

Так как же делать эту технику? Достаточно просто. Обычно наше дыхание состоит из двух тактов – вдоха и выдоха. Мы же добавля  ем еще два такта между ними, которые называются и являются па  узами. То есть дышать в этой технике следует так: Вдох – Пауза – Выдох – Пауза. Главный секрет состоит в том, что дышать надо «квадратом», или на четыре такта.

Главное, от чего я хочу тебя предостеречь – не жадничай. В смысле, не надо сразу брать большое время на каждый цикл. Если вдыхать или выдыхать пять секунд достаточно легко, то держать паузу дыхания поначалу столько же времени бывает непривыч  но, может заболеть голова или, что чаще бывает, происходит срыв к обычному, привычному для тебя рисунку дыхания. То есть до выполнения цели техники мы ее заканчиваем.
Рекомендую научиться делать это упражнение сначала дома, чтобы привыкнуть к такому рисунку дыхания, и только потом начать применять его в реальных условиях. Чтобы было проще, можешь считать про себя «раз – два – три» на каждом этапе, по  степенно увеличивая время на каждый такт до тех пор, пока уп  ражнение не будет связано с очень длительными временами циклов – может быть, по пять шесть секунд.

ты научишься входить в состояние абсолютно нейтральной эмо  ции – то есть спокойствия.
У состояния спокойствия есть несколько громадных плюсов, на которые я хочу обратить твое внимание. Первое: состояние спокойствия во время общения производит на твоего собесед  ника куда лучшее воздействие, чем любой, даже самый незамет  ный и слабый негативный эмоциональный след.

Второе: состояние совершенного спокойствия со стороны практически всегда путают с эмоциональным состоянием пол  ной уверенности в себе.

Так что эмоциональное состояние «дохлого удава» очень и очень полезно для предотвращения негативных накруток.

Так что совет простой: если вдруг начинает накапливаться негатив, не надо насиловать себя – возьми чашку эспрессо в бли  жайшем кафе, посиди, расслабься, подыши квадратом, и с но  выми силами и другим состоянием продолжай общение, даруя людям радость и вызывая хорошие эмоции и яркие воспомина  ния о тебе, как отличном собеседнике и позитивном человеке.

###### 26.6.2. Абдоминальное дыхание

В целом эта техника отлично под  ходит как дыхательная практика самогипноза, а также для стресс менеджмента в повседневной жизни.
Выполнение
Сделай минимум десять дыхательных циклов (а лучше два  три подхода по десять циклов с перерывом) следующим образом:
А) Медленно вдыхай через нос до тех пор, пока живот не «раз  дуется» максимально.
Задержи дыхание на несколько секунд.
Б) Медленно выдыхай через рот или нос, пока не выдохнешь из легких весь воздух.
Повтори цикл.

Это релаксационное упражнение не только способ  ствует отличному насыщению крови кислородом, но и способ  ствует выработке правильного дыхания вообще.
Дело в том, что современные исследования показали, что у нервных, подверженных стрессу и застенчивых людей чаще наблюдается поверхностное дыхание, при котором легкие не до конца (не до самого низа) заполняются воздухом. Абдоми  нальное дыхание исправляет этот недостаток и способствует правильной технике дыхания.

###### 26.6.3. Дыхательная релаксация

Ее следует также прак  тиковать по десять дыхательных циклов за подход, в три пять подходов с перерывами в две три минуты между подходами.
Техника такова:
– Медленно и глубоко вдыхайте через нос, считая про себя до пяти.
– Задержите дыхание, снова считая до пяти.
– Полностью выдохните воздух из легких через рот или нос, считая до пяти.
– Сделайте 2 вдоха выдоха в своем обычном ритме.
– Повторите цикл.
Техника считается полезной и для снижения симптомов ги
первентиляции легких. В некоторых восточных духовно телес  ных практиках советуют применять эту технику в минуту силь  ных эмоций, волнений, гнева, паники, и обязательно перед при  нятием важных решений.

##### 26.7. Техника лечения депрессий и выхода в ресурсное состояние

– Войди в состояние самогипноза.
– Вспомни во всех подробностях, как ты активно двигался.
Это могут быть воспоминания о подвижных играх, трениров  ки, езда на мотоцикле или сноуборде, и так далее. Воспомина  ния можно восстанавливать по технике, указанной выше.
– Проживи это воспоминание движения, просмотри его сно  ва во всех подробностях, наблюдай его не менее десяти минут.
– Для лечения депрессии технику надо делать ежедневно на протяжении двух недель по десять минут.
Типичный результат даже после однократного применения: прилив бодрости, энергии, желание заниматься делами.

##### 26.8. Медитация покоя

Всего за три четыре недели использования этой техники по одному разу в день ты можешь заметить очень явные изменения в своем сознании и поведении, так что можно вполне спокойно попробовать.

Техника невероятно рабочая, край  не настоятельно рекомендую. Если поначалу она пойдет слож  новато, можно записать текст в аудио файл (вместе с инструк  циями в середине) и прослушивать в свободное время.
Медитация покоя позволяет развивать состояние спокойствия и вызывать его по желанию в будущем.

Примите удобную позу (лучше сидя), расслабьте тело, при этом соблюдайте должный уровень тонуса мышц, пусть вам будет ком  фортно в вашей позе, пройдитесь своим внутренним взором по сво  ему телу, уберите телесные зажимы, сделайте несколько глубоких вздохов, проследите за тем, как ваше дыхание умиротворяет вас.
И начните произносить про себя или вслух слова: Я покой
Я окружен покоем
Покой меня укрывает
Покой меня поддерживает В покое я в безопасности Покой во мне
Этот покой мой
Всё хорошо.
И поскольку медитация происходит от глагола «медитантэ», то есть «размышлять», следующий этап – это размышления.
А) Размышления о покое.
Можно подумать о том, что такое покой для вас, позвольте своим мыслям о покое течь, пусть они приходят и уходят сами по себе... Как этот покой может укрывать, поддерживать... И я попрошу вас подумать об этом немного по особому... Как бы наблюдая за своими мыслями и за собой, думающем об этом, со стороны. Так, как мы наблюдаем за игрой актеров на сцене... Так, как мы можем наблюдать за тем, как течет река, и за тем, как мы сидим и смотрим на эту реку... Просто позволяя мыслям прихо  дить, изменяться, уходить...
Б) Создать образ.
И на следующем этапе я попрошу ваше воображение прийти к вам на помощь. Попросите его создать визуальный образ. Об  раз спокойствия. Обычно очень легко и просто представить, как простирается безграничный океан. Или, быть может, это бездон  ное небо... Или что то еще, что приносит с собой спокойствие и умиротворение.
Затем обратите внимание, есть ли звуки в этом образе, позво  ляйте себе воспринимать эти звуки. А после звуков могут прий  ти ощущения. Это может быть соприкосновение с песком под ногами на берегу океана покоя или ощущение дуновения вет  ра... Или что то другое... После ощущений могут прийти запахи или даже какой то вкус (например, привкус морской соли на губах). Пусть все эти ощущения образа соединятся вместе и со  здадут то самое неповторимое восприятие образа.
И когда образ спокойствия будет создан, можно просто мыс  ленно открыться и позволить ему войти в тело. Я не знаю, как имен  но каждый из вас представляет покой... Для кого то это может быть свет или цвет, для кого то тепло, для кого то это процесс вхожде  ния в океан и омовение в нем... Или как то иначе, это неважно. Пра  вильно – это так, как именно вы себе это представляете.
И покой входит в тело и заполняет его... Как жидкость запол  няет сосуд, заполняет всё тело до кончиков пальцев на руках. И покой растворяет все страхи, все тревоги, все огорчения. И на какое то время остается только состояние покоя и комфорта.
И тело с благодарностью отзывается на эти несколько мгно  вений покоя и комфорта. Если приходит расслабление, можно позволить ему прийти и воспользоваться им. И может, именно сейчас, в каких то частях тела, начинают распускаться и развязываться узелки напряжения, о которых вы могли и не знать, что они там есть. И почувствовать это только сейчас, когда вместо напряжения приходит покой и комфорт.
В) Покой и комфорт.
Запомните это состояние комфорта: обратите внимание, в каких частях вашего тела находится центр покоя, если таковой центр существует, откуда покой исходит и какие именно ощу  щения его сопровождают.
Г) Входим в сложную ситуацию с внутренним спокойным состоянием.
И на следующем этапе я попрошу вашу память помочь вам вспомнить какую то житейскую ситуацию дома, на работе или где  нибудь еще, которая вызывает у вас тревогу или беспокойство. Мысленно войдите в эту ситуацию, удерживая внутреннее состоя  ние покоя. Настолько, насколько это возможно. И оцените, как из  меняется ситуация благодаря тому, что вы внутренне спокойны. В каждой ситуации несколько компонентов, и один из них очень важный – это наше внутреннее состояние. Может быть, меняется ваше отношение к людям, может быть, меняется отношение лю  дей к вам. Может быть, меняется что то другое. И когда придет внут  ренняя уверенность, что спокойствие в ситуации восстановлено, вы можете отпустить ситуацию, дать ей уйти, раствориться.
Вернитесь на предыдущий этап, где вы формировали образ покоя. Здесь вы продолжаете позволять себе и своему телу ощу  щать состояние покоя. И кто то, может быть, вспоминает это ощущение, а кто то, может быть, заново открывает его для себя, это исключительно комфортное состояние покоя.
Вернитесь еще на один этап назад. Там вы позволяете себе размышлять, а мыслям течь, приходить, уходить самим по себе. И это могут быть мысли, связанные с покоем или не связанные с ним. Попробуйте понаблюдать как бы со стороны за своими мыслями и за собой, думающем об этом.
Про себя или вслух проговорите слова: Я покой
Я окружен покоем
Покой меня укрывает
Покой меня поддерживает В покое я в безопасности Покой во мне
Этот покой мой
Всё хорошо
С комфортной для себя скоростью постепенно вернитесь из
медитации.

##### 26.9. Ваза с ресурсами

Следующая техника будет тебе полезна как комплексное ре  сурсное состояние, в котором всегда можно найти жизненные силы, энергию, бодрость, ответы на нерешенные вопросы, лю  бовь и прощение.
Эта техника – один из простых вариантов комплекса техник, известных как «Источник», и является очень действенной даже при самостоятельном использовании. Использование техники простое – сначала надо создать источник силы, в данном слу  чае вазу, а потом, в сложных жизненных ситуациях, его исполь  зовать. И смелее используйте – вазы хватит на следующие не  сколько перерождений.

Для начала тебе надо закрыть глаза и войти в состояние са  могипноза. И для начала позволь себе представить вазу из обо  жженной глины, прекрасную вазу, какие бывают в Китае, и в Африке, и во Франции. Такие вазы есть и в России. Такие вазы бывают в деревне и в городе. Но эта – очень очень красивая ваза. Она очень искусно разукрашена. И ты ее воображаешь, ты ее мыс  ленно изобретаешь. И когда ты представишь ее как следует – ее форму, со всеми деталями, оттенками цвета, можешь переходить к следующему шагу.
Теперь ты мысленно идешь к человеку, который делает такие вазы. Ты выбираешь хорошего специалиста, мастера, который прекрасно владеет своим ремеслом. И ты опишешь ему вазу, ко  торую он должен будет для тебя сделать. Ты располагаешь вре  менем, чтобы все хорошо объяснить мастеру, чтобы дать ему все необходимые детали для осуществления твоего проекта...
И теперь ты сядешь в кресло напротив мастера и будешь на  блюдать за его работой... Чтобы присматривать за ним и, наблю  дая, учиться. Но мастер не сразу садится за свой гончарный круг. Сначала он идет на задний двор, чтобы найти среди всего раз  нообразия глины, гипса и других материалов, которые у него есть, тот, который больше всего подходит для изготовления тво  ей вазы. Бывает красная глина, зеленая глина, и другие сорта тоже есть. Есть твердая глина, есть мягкая, есть эластичная, он выберет ту, которая больше всего подходит для реализации тво  его замысла. И ты видишь, как он возвращается и кладет на свой круг кусок этой глины, которую использует, чтобы реализовать твой план. Гончар кладет руки на эту массу, у которой нет опре  деленной формы, и начинает вращать круг...
Внимательно смотри на круг. И смотри на умную работу рук гончара. Руки сначала работают параллельно, они сближаются и немножко поднимаются вдоль формы, которая мало помалу появляется... И руки поднимаются вверх... И вскоре форма полу  чена, и гончар убирает руки, чтобы посмотреть со стороны на предмет, который он создал. У тебя есть время, и ты даешь время гончару, чтобы создать хорошую форму.
И когда гончар придаст вазе окончательную форму, он с боль  шой осторожностью уберет обе руки и остановит круг. Гончар возьмет вазу и поставит ее в печь, чтобы сделать первый обжиг. И пока ваза обжигается, в том кресле, где ты сидишь, там, у гон  чара, ты можешь располагать своим временем и предоставить возможность своему разуму поблуждать, помечтать о других вазах или о чем нибудь другом, о том, что тебя интересует. И в течение нескольких мгновений, пока ваза обжигается в печи, ты можешь мечтать. И ты слышишь, как гончар открывает печь. Он берет вазу, ставит ее на рабочий стол, ждет, пока она остынет, и начинает третью часть своей работы. Он расписывает вазу. И ты сам подойдешь к нему и точно укажешь, что он должен будет сделать. Он техник, исполнитель, а ты знаешь, что надо делать. Ты знаешь, в каком месте какой цвет нанести. Ты знаешь, как ты хочешь ее украсить. И ты указываешь ему все это с большой точ  ностью. А гончар – хороший мастер, он понимает все то, что ты ему говоришь, и выполняет то, что ты просишь его сделать.
Давай хорошие указания, потому что гончару в этой части работы очень важно знать твои желания, знать, в каком направлении ему двигаться, как реализовать твой проект. Очень очень хорошо. Сейчас гончар будет обжигать твою вазу второй раз, чтобы закрепить то, что сделано. И когда работа будет зафикси  рована, он предложит тебе эту вазу... Он дает ее тебе, и ты ухо  дишь с ней. И ты идешь с ней туда, куда хочешь.
А эта ваза немножко волшебная – «ваза с ресурсами». В ней уже находится то, что мы называем ресурсами, которые состоят из твоего прошлого опыта, всякого опыта, потому что всякий опыт положителен, если рассматривать его с нужной точки зре  ния. И эта ваза очень большая, она может вместить любой опыт, который придет, начиная с сегодняшнего или завтрашнего дня, и ты поместишь его в эту вазу. Ты поставишь вазу туда, куда захо  чешь, на место, которое ты знаешь и любишь.
И еще некоторое время ты будешь представлять, что твоя ваза наполняется всеми ресурсами твоего прошлого, какими бы они ни были. Тебе нет необходимости об этом думать... Твое бессоз  нательное их знает. Это ресурсы, которые твое бессознательное получало, начиная с раннего детства, это ресурсы всех обуче  ний твоей жизни... того, чему научили тебя родители, друзья, учителя – всего, чему тебя научила твоя жизнь.
Все эти ресурсы начинают сами по себе размещаться в вазе ресурсов. И ты будешь спокоен, зная, что, когда ты этого захо  чешь, тебе достаточно будет подумать об этой вазе... Так же спо  коен, как Аладдин из сказки, у которого есть волшебная лампа, и когда ему нужна помощь в жизни, ему достаточно потереть лам  пу, и появится джинн, который поможет разрешить любую про  блему. И ваза ресурсов будет чем то вроде такой лампы. И когда у тебя в жизни появится необходимость прогрессировать в том направлении, в каком ты хочешь, тебе надо будет только поду  мать об этой вазе. Сначала ты подумаешь о ней специально, а затем тебе уже не нужно будет думать, твое бессознательное само по себе использует все необходимые знания...
И когда возникнет необходимость, та энергия, которая у тебя есть, и те ресурсы, которые сберегались, мобилизуются. И все эти ресурсы направятся в те части твоего тела или твоего духа – а для меня тело и дух это одно и то же, – которые в этом нужда  ются. Все мельчайшие части, из которых состоит ваза, каким бы ни было наше представление об этом, разместятся по своим местам... Одни по своим прежним местам, а некоторые – по другим, потому что каждая вещь должна быть на своем месте. А ког  да каждая вещь на своем месте, единое целое, которое эти вещи составляют, функционирует лучше всего.
И с пониманием важности проделанной работы, с понима  нием того, что эта ваза всегда будет с тобой, ты можешь закон  чить эту медитацию.

##### Заключение части: в чем смысл жизни и как искать радость бытия?

как научиться радоваться жиз  ни и происходящим событиям?

Ребенок, что характерно в его возрасте, исследовал возможности шила в своей заднице – и постоянно где то как  то тусил и отжигал. Вернее, хотел это делать всеми силами. Как только он подползал к кому то, его хватала за руки мама или бабушка и утаскивала в гнездо.

Так рождаются забитые подавленные желания. Со временем ребенок понимает, что ему все равно не дадут сделать дальше двух первых шагов – и привыкает жить на незримом варианте длинного поводка.

И вот, спустя двадцать лет такого воспитательного ада, наш боец внезапно оказывается один против всех. Или все против него, не суть важно. Обычно человек не понимает, что же ему делать с собой, своими целями и планами – и когда такого чет  кого понимания нет, от безысходности рождаются алкоголики.

Я вижу первую и главную проблему в том, что человека оту  чили радоваться жизни. Радоваться каждому новому дню, солн  цу, дождю, людям, миру, достижениям и общению с людьми. И без любви к этому миру работать на то, чтобы сделать этот мир лучше – затея, обреченная на провал. И да, люди к вам потянут  ся сразу в последователи, как только увидят, что вы делаете мир лучше, обещаю вам.

[Видео в тему](https://www.youtube.com/watch?v=dYKBB9bGKfA).

Я писал уже и говорил на семинарах, что постановка цели и ее достижение – это процесс в первую очередь творческий и бессознательный. Когда мы ра  ботаем над достижением цели и правильно поставили задачу нашему бессознательному, то оно (твое бессознательное) начи  нает выделять ресурсы на достижение целей.
Фишка в том, что если цель не завершена, то ресурсы зачас  тую продолжают выделяться. И будут выделяться еще очень и очень долгое время – вот такой у нас несправедливый мир. Это похоже на стратегии, когда ты одновременно дал задачу стро  ить пятьсот зданий. И судорожно ждешь окончания всего про  цесса – можно и не дождаться.
Так вот, когда мы живем в детском возрасте, контакт с бессоз  нательным у нас налажен достаточно хорошо. С возрастом обычно процесс ухудшается.
И вот она, почти под рукой, техника получения ответа на свой вопрос: а что же меня радует? Что я хочу делать? Что я люблю?
Слушай внимательно. Садись как нибудь вечерком, трезвым и сосредоточенным, отключи мобильный телефон, телевизор и все на свете – лампу можешь оставить настольную. И напиши список всего того, что ты обещал себе сделать в детстве – про  сто список обещаний, какими бы они ни были. Твоя задача это не оценивать, а вспоминать.
Второй шаг простой – начинай выполнять обещания, данные самому важному человеку на свете – самому себе. С одной сторо  ны, это приведет тебя к понятию «целостности» – у тебя будут за  вершены множественные процессы. С другой – многие вещи ты действительно полюбишь и захочешь ими заниматься дальше.


### V. Стратегии успешного мышления

#### 27.

#### 28.

#### 29.

#### 30.

#### 31.

#### 32.