# Нетворкинг

Люди — это ресурс для достижения целей.

Связи помогут вам очень сильно сэкономить ваши средства (в разы).
Если вы очень уважаемый человек, со знакомыми вы добры и веселы, то люди очень многое готовы сделать практически бесплатно.
Нетворкинг — построение взаимовыгодных социальных связей.
С помощью полезных связей можно быстро достигать своих целей.
Задача в том, чтобы изначально доверять людям.
Делай добро и бросай его в воду.

Нетворкинг начинается с постановки целей.
Пока вы не знаете, чего хотите достичь, вы не сможете понять, какие люди вам нужны.

Для того, чтобы устанавливать полезные контакты с нужными людьми, вы должны сами из себя что-то представлять.
Чтобы быть интересным для других людей, нужно самому вести интересную жизнь (читать хорошую художественную литературу).
Самое важное в нетворкинге - произвести первое впечатление и в первые минуты общения заинтересовать человека собой как личностью.


### Орбитальные отношения
Для того, чтобы быстрее достичь своих целей по бизнесу, нужно пообщаться с уже состоявшемся бизнесменом.
Среди офисного планктона искать не вариант.

По сути для начала нужен хотя бы один человек (возможно он уже есть в записной книжке).
С ним нужно назначить встречу и начать плотно общаться (ходить в гости, на дни рождения, тусовки) и знакомиться с его окружением.
Опять же: не обязательно выстраивать абсолютно новые связи.
Во многих случаях подходят отношения, основанные на старых связях.
Но всё равно придётся знакомиться и продавать себя заново.


### Страх общения
Страха общения нет — есть социальные запреты.
- «Не высовывайся!»
- «Будьте как все»
- «Я — последняя буква в алфавите»

Человек боится выглядеть неподобающе перед теми людьми, которых уже давно нет (особенно перед родителями; особенно перед самим собой).


### Схема коммуникации
Цель —> С кем? —> Способ —> Коммуникация —> Обратная связь

В начале знакомства у людей друг к другу повышенный интерес, но если продолжать общение, то интерес падает.
Поэтому для успешной коммуникации необходимо произвести лучшее впечатление в самом начале, а затем попрощаться с человеком до того, как он начнёт терять интерес.

Основная цель для первой встречи — оставить о себе хорошее впечатление и чтобы человек желательно запомнил.


### Начало общения
Люди, которым адресован комплимент, охотнее настроены на общение с тобой. Поэтому хорошо работает схема открытия коммуникации «социально адекватный вопрос (САВ) + Комплимент».

Примеры САВ:
- Который час?
- Как пройти в библиотеку?
- Где здесь ближайшее метро?
- Что интересного в городе?
- А что в городе можно интересного посмотреть?
- Подскажите, а где у вас тут офис (переговорная) / кто директор?

После ответа делаем человеку комплимент.

Не стоит слишком серьёзно относиться к комплиментам (у меня же нет на голове короны, чтобы жадничать).
Они похожи на лайк в соцсети.
Важно, чтобы комплимент был искренним.
Позволяем кому-то быть лучше себя.
Создаём раппорт.

__Не путать__ комплимент с наездом или лестью!
Лесть — это группа комплиментов (перебор).
Наезд — комплимент с негативным оттенком (неискренний комплимент).

Типы комплиментов (с примерами):
- Внешность и сопутствующая условность
  - Молодец, что идёшь весёлый!
  - Какой ты классный и хороший отец — идёшь с ребёнком!
  - Молодец, идёшь живой (трезвый)!
  - У тебя клёвая осанка.
  - Слушай, у тебя такой классный парфюм! Подскажи, как называется, я себе тоже хочу такой купить.
  - Накачанность
  - Стиль
  - Парфюм
- Манера разговора
  - У тебя такое чувство юмора классное! Так шутишь прикольно! Тренинги проходил или так от природы умеешь? Где ты вообще анекдоты берёшь? Столько анекдотов знаешь! Молодец!
  - Если обращается на «вы» — «Так уважительно к собеседнику относишься!»
  - Если обращается на «ты» — «Ты такой коммуникабельный и смелый!»
  — Так выделяется тембр! Очень красиво звучит.
- Поведение
  - Пунктуальный
  - Харизматичный
  - Доброжелательный
  - Позитивный
  - Общительный
  - Авантюрист (похвалить за экстремальные поступки)
  - Любое хобби,
  - Обаяние
  - Жизнелюбие
  - Открытость
  - Осторожность
  - Заботливость
  - Желание учиться и развиваться «Молодцы, что ходите по тренингам!  Знаете, как мало людей вообще образовываются! Насколько мало людей, которые ставят перед собой хорошие цели! Вы элита, практически. И я сейчас не шучу, на самом деле. Действительно, приятно общаться с людьми, которые к чему-то стремятся и развиваются.»
- Навыки
  - Креативность
  - Творческая жилка
  - Умение располагать к себе
  - Любознательность
  - Начитанность
  - Образованность
  - Рукастость (умение человека что-то сделать своими руками)
  - __Профессионализм в своей сфере__
- Игрушки (люди не зря всё это покупают. «Сделайте комплимент — успокойте человека!»)
  - У тебя классная машина!
  - У тебя офигительная женщина!
  - Квартира
  - Ноутбук
  - Телевизор
  - Тёща :)
  - Цепочка
  - Ремень
  - Футболка с интересным рисунком.
  - Серьга
  - Браслет
  - Ремешок классный
  - Обувь интересная

__Правило комплимента__. 1 комплимент в минуту — это критически мало.


### Поддержание коммуникации
Для того, чтобы продолжать коммуникацию, нужно вкладывать ресурс.
- Открытые вопросы (не «да / нет»). Собеседник тоже будет вкладывать свой ресурс — а значит он больше ценит знакомство.
  - Какой ресторан самый лучший?
  - А что можно посмотреть в вашем городе?
  - А где вам больше понравилось?
  - А где вы ещё не были, но хотели бы пойти?
- 3 туза (В.А.К.)
  - Вижу (интерьер, освещение, дизайн, товар, внешность, цвет, оттенки,…)
  - Слышу (звуки, громкость, тембр, шумы,…)
  - Чувствую (температура, комфорт, состояние,…)
  * Вкус
  * Запах


## Инструменты
- [Сервис для поиска людей в интересующей сфере деятельности](https://www.meetup.com/)


## Источники
- [ ] __Кейт Феррацци, Тал Рэз — «Никогда не ешьте в одиночку и другие правила нетворкинга»__
- [ ] Артур Салякаев — «Неслучайные связи. Нетворкинг как образ жизни»
- [ ] Роберт Б. Чалдини. Психология влияения. Убеждай. Воздействуй. Защищайся.
- [ ] Девора Зак. Нетворкинг для интровертов
- [ ] Т. Сполдинг — Связи не главное. Главное — их качество
- [ ] А. Евстегнеев — Как создать и эффективно использовать личную сеть связей
- [ ] Дорси Резак — Связи решают все!
- [ ] Леонид Бугаев — Мобильный нетворкинг
- [ ] http://webtrening.ru/networking/
- [ ] Лев Николаевич Толстой — Война и Мир (хорошо описаны архетипы людей, которые помогают лучше разбираться в людях, понимать их мотивацию)
- [ ] Книга Антона Павловича Чехова
- [ ] Николай Васильевич Гоголь — Мёртвые души
- [ ] Биографии исторических личностей