# Переговоры


- Никогда не уступайте ни в чём без получения чего-то взамен.

- Самое худшее, что вы можете сделать, это принять первое же предложение!

- Вот лучшие критерии «входной» цены: он должна быть реалистичной и её должно быть легко обосновывать.

- Ваша задача состоит не в том, чтобы возмущаться недоработками другой стороны, а в том, чтобы позаботиться о собственных интересах.

- Нельзя вносить смягчающие поправки в ваши предложения, не получив детального предложения другой стороны.

- Важной частью переговоров является обозначение дедлайнов — это повышает ценность времени и добавляет чувство ответственности обеим сторонам.

- Задаваемые вопросы и особенно обдумывание их до начала переговоров уже дадут понять, на каких условиях придется договариваться.

- Щедрость по части уступок – худшее, что вы можете сделать, если надеетесь добиться уступок от другой стороны.

- Начиная торговлю, заявляйте немыслимо низкую цену (если вы покупаете) или немыслимо высокую (если продаете).

- Ожидания в переговорах всегда субъективны.

- Один из способов научиться жестко стартовать в переговорах — убедить продавца одновременно в двух важных моментах:
  1. вы действительно хотите купить его товар;
  2. у вас нет ресурсов, позволяющих принять его первоначальную цену.

- Люди почти всегда принимают за чистую правду все, что написано, а не просто сказано.

- Ни в коем случае не сообщать о том, что торг уместен.

- Глупо вести переговоры, находясь в эмоциональном состоянии, отличном от нейтрального.

- Жесткие действия провоцируют ответную мягкость.
Столкнувшись с жесткостью другой стороны, отвечайте еще большей жесткостью до тех пор, пока партнер-оппонент не станет более податливым.

- Сущность переговоров – взаимный обмен.
__Абсолютно ничего не отдавайте даром.__

- Вставлять «если» каждый раз, когда вы делаете предложение, должно войти у вас в привычку.

- Неадекватное поведение оппонента не должно влиять на результат переговоров.
Все решения должны приниматься на основании вескости аргументов другой стороны, а также принципов взаимообмена.
Это должен осознавать и другой оппонент.

- Субъективное восприятие переговорщика гораздо важнее, чем объективные обстоятельства сами по себе.

- На чьей стороне сила, определяется не тем, кто больше заинтересован в сделке.

- Спешка в заключении сделки плохо отражается на вашем банковском счете.

- В ряде случаев вам лучше обзавестись агентом (человеком, ведущим переговоры, но не имеющий ответственности за принятие итогового решения), особенно если ставки высоки, а рынок вам неизвестен.

- Но в отсутствие агента (или в ситуации, где стоимость сделки не оправдывает расходы на него) наилучший выбор для вас – самому стать им!

- Самый простой способ сразиться с фиксированной ценой – подвергнуть ее сомнению.

- Если вы сможете придумать способ изменить условия сделки, вы сможете изменить и цену.

- Один из самых быстрых способов укрепить вашу решимость — прекратить думать о цене в тех же единицах (и даже в той же самой валюте), в которых _говорит_ о ней оппонент (не стоит вестись на трюк с «ценой за единицу»).

- Люди не покупают вещи – они покупают то, для чего эти вещи служат.

- В большинстве сделок могут обсуждаться следующие переменные:
  + деньги,
  + доставка,
  + спецификация,
  + отношения с другой стороной,
  + риски,
  + время.

- Цель роскошной обстановки в компании оппонента по переговорам — запугать вас.
Поэтому лучший способ противостоять этому типу давления — не обращать внимания на всю эту показуху.

- Во время ожидания в приёмной босса можно позвонить в свой офис (лучше даже в другой город с их телефона), почитать книгу, поспать, а лучше просто разговаривать с собеседником исключительно о делах.
Но точно не стоит пытаться самому его запугать.

- Нет ничего более впечатляющего, чем заслуженная репутация человека, умеющего делать свою работу.

- Старайтесь не прибегать к угрозам в переговорах.

- Вы можете избавить себя от множества разочарований за столом переговоров, если будете стараться не слишком зависеть от одного-единственного источника.
В деловых отношениях у вас есть выбор: делать бизнес с кем-то другим.

- Серьезность угрозы должна быть соизмерима с требующей решения проблемой.

- Перед любыми значимыми сделками (особенно теми, которые кажутся выгодными) следует проанализировать все возможные последствия.

- Если вы не сделаете каких-то встречных усилий, необходимых для того, чтобы заполучить какие-то результаты их труда, вы останетесь без желанных для вас вещей.

- Никогда не рассказывайте людям о ваших нуждах – рассказывайте им о выгодах, которые у них появятся, если дадут вам то, в чем вы нуждаетесь.

- Вопросы, стоящие на повестке дня переговоров, выражаются (как правило) в позиции.
Повышение заработной платы – это вопрос, а то, на сколько вы хотите ее повысить, – это ваша позиция.

- Определить для себя интересы другой стороны значит понять, чего же она хочет.
А четкая формулировка собственных интересов помогает вам решить, какой будет ваша позиция по вопросам, вынесенным на переговоры.

- Там, где нет противоречия, нет и переговоров.

- Иногда нужно быть выше принципов.

- Всегда стоит приспосабливать свои переговорные методы к обстоятельствам и не цепляться за один и тот же метод во всех ситуациях.

- Как вести переговоры в чужой для вас стране:
  1. Привыкните к мысли, что вы – иностранец.
  2. Организуйте свою заграничную командировку должным образом.
  3. Следует разузнать хоть что-то о манерах и обычаях людей, с которыми вы будете вести дела.
  4. Приспособиться к ритму ведения переговоров, привычному для людей, с которыми вы будете иметь дело.
  5. Вы должны отработать те навыки ведения переговоров, которые одинаковы в любой стране.
  6. В переговорах где бы то ни было и с кем бы то ни было у вас всегда есть право сказать «нет» любой сделке, которая вызывает хоть какие-то подозрения.
  7. Никогда не вступайте в дискуссии и не делать никаких комментариев по поводу "закрытых" тем (которые заведомо имеют различные точки зрения).
  8. Надо относиться к каждому, с кем вам приходится иметь дело, с глубочайшим личным уважением.
  9. Обеспечьте всевозможные условия выполнения оговоренного и заключенного вами контракта.
  10. Решая, как вести дела за границей руководствуйтесь тем, насколько комфортно или дискомфортно вы себя чувствуете.
  11. Нарушая любое из десяти правил, надо это делать так, чтобы тебя не поймали.
  При любых обстоятельствах и в любых ситуациях помните о том, что _договариваться можно обо всем_.


## Источники
- [x] [Гэвин Кеннеди — Договориться можно обо всём!](https://github.com/noggatur/abstracts/blob/master/Библиография/Гэвин%20Кеннеди%20—%20Договориться%20можно%20обо%20всём.md)
- [ ] Э. Аронсон, Э. Пратканис — Эпоха пропаганды. Механизмы убеждения
- [ ] Юлия Гиппенрейтер — Общаться с ребенком, как?
- [ ] Юлия Гиппенрейтер — Продолжаем общаться с ребенком. Так?
- [ ] Роберт Чалдини "Психология влияния"
- [ ] Виктор Васильев "Белая книга"
- [ ] Тимоти Лири, М. Стюарт "Технологии изменения сознания в деструктивных культах"
- [ ] Эрик Бёрн "Игры, в которые играют люди"
- [ ] Карен Прайор "Не рычите на собаку"