# Презентация

Презентация — предложение человеку (или группе людей), которое способствует достижению цели, связанную с ним.
Иначе говоря, презентация — это [продажа](ссылка_на_продажи) (идеи или продукта).

90% всех продаж, для которых нужны презентации — продажа **идеи**.
Важно заразить идеей (в том числе и на собеседовании).

Во время подачи презентации позиционирование (кто я для этих людей?) и формат взаимодействия (в какой мы обстановке?) должны соответствовать друг другу.
При этом **нельзя** напирать на позиционирование («так как мы с тобой друзья, то ты должен…»).

## Подготовка презентации

Смысл:
- Зачем я выступаю
- Чем я привлеку внимание?
- Что я от них хочу?

Структура:
- Убедительно
- Запоминается
- Масштабируется

Варианты структур презентации:
- Проблема – Путь – Результат
- Проблема – Решение – Доводы

Простые правила для слайдов:
- **Одна** мысль на слайд
- **Мало** подобранных цветов
- **Очень** мало шрифтов (2)
- **Фото**, а не клипарт

Репетиция:
- Рассказать вслух
- Получить обратную связь
- Проверить оборудование

## Эффективные структуры презентации

### Универсальный
- Привлечение внимания
	- Тело (похлопать)
	- Голос («видно ли всем?»)
	- Предметы (позвенеть колокольчиком)
	- Мебель (что-нибудь переставить)
- Суть вопроса
	- Сразу ввести в курс дела
- Выгода клиента
	- Логические выгоды
		- Характеристики
		- Опыт использования
	- Эмоциональные выгоды
		- Картинка (описать по ВАК)
		- Описание в прилагательных (для более яркой эмоциональной картинки)
- Действие клиента (короткое и конкретное указание)

### Проповедь
- Привлечение внимания
- Заявление о том, о чём буду говорить
- Сказать ещё раз
- Сказать о том, о чём сказал
- Связь опыта с переживаниями
- Метафора
- Ну и? (И что?)
- Практические способы
- Эмоциональная зацепка
- Последняя фраза (хочу — действие)

### Сторителлинг
- Позиционирование
- Проблема (как это было у других и как плохо кончилось в итоге)
- Решение
	- «А надо было всего-то…»
	- «Но у вас то точно всё хорошо!»
	- «…а значит…»
	- «Факт 1 и поэтому Факт 2»

> Факты связываются даже если логики нет (то есть ты сам строишь свою).
Когда люди видят связь между двумя фактами, то принимают на веру и им кажется это убедительным.




## Сильно не парься!

Никто не знает, как должно быть.
Поэтому ошибся — и ладно!


## Обратная связь после моих презентаций
- При выступлении на конференции быть серьёзнее и заранее готовиться.
- Осознавать серьёзность и представлять себя на месте зрителя.

## Оформление слайдов презентации
5 Golden Rules

https://www.youtube.com/watch?v=Hp7Id3Yb9XQ&feature=youtu.be

1. Fonts:
  1. Use sans serif fonts.
  2. Sizes: 18pt, 20pt, 24pt, 28pt, 36pt (14pt for references).
  3. No CAPS.
2. Color
  1. Simple backgrounds.
  2. High contrast. Better to use light letters and dark bg.
  3. Avoid red
3. Layout and  style
  1. Every slide should have heading at the top.
  2. No more than 2 lines of text at text block.
  3. No more than 3 items in lists. Use animations to show them one by one.
  4. Use more whitespace
  5. Use a simple image on every slide
  6. Each slide should have just one or two points
  7. Avoid fancy transitions (animations)
  8. Less is more. Don’t drown the audience with data

Organization:
- be smart with PowerPoint
- introductions: start broad, then get specific
- Think of your talk as consisting of episodes
- Use a home slide to make transitions effectively
- Conclusions: start with specifics, end broadly

Get feedback and improve the future speaches.
Michael Alley — The Craft of SCientific Presentation



> __Особенности презентации В.Г. Жданова__.
Не читает.
Вещает практически без пауз, как будто весь текст заучен наизусть.
Первую лекцию (полтора часа) посвящает установлению рапорта (истории из жизни (не только своей, но и вообще, в принципе у людей — все постоянно сталкиваются с тем, о чём он говорил), физически обоснованные доказательства работы метода (возможно ложные, но весьма убедительные), демонстрации — тоже доказательства своего рода).


## Источники
- Алексей Каптерев «Смерть через PowerPoint»
- [Подробно о проведении семинаров](http://bogachev.ru/?p=7)
- [TED Talks](http://www.ted.com/talks)
- Презентации Apple
- [Евгения Шестакова «Успешная короткая презентация»](ссылка_на_конспект)
- [О презентациях](http://bogachev.ru/?p=7), [часть 2](http://bogachev.ru/?p=14)