# Продажи

Основная задача при проведении продажи: __дать понять клиенту, в чем его польза от сотрудничества с тобой__.

Продажа — обмен ресурсами.

Продажа начинается с отказа.
Подготовленные продажники готовы к отказам.

Продажа ведёт к отказу (так как люди либо хотят убежать, либо им что-то не нравится).
Сбыт — к консультации (при сбыте легче получить деньги).

Первая покупка делается на эмоциях, а последующие — на логике (реально консультировать человека).

В продажах важно понять, что нужно клиенту, зацепиться за это привести к результату.

Главная ошибка продавца — то, что он считает себя экспертом (тогда клиент чувствует себя идиотом, что люди не любят в принципе).

Задача продавца — продавать клиенту то, что ему нужно. То есть продавец — это человек, которой помогает клиенту из всего многообразия товара выбрать ровно то, что соответствует целям и задачам клиента (служит).

LTV (Lifetime Value).

Нужно отказывать человеку, если у меня нужного товара нет. Не стоит даже пытаться продеть говно по максимальной цене — это никак не способствует увеличению клиентской базы.

Работаем на перспективу.

Деньги — не главное в продажах

Работа продавца — управление ожиданиями (уточнить по записи)

Цель продажи — оставить клиента довольным покупкой.

Клиент должен чувствовать себя хорошо.

Существуют эмоциональные продажи (хочу и пофиг сколько стоит), логические (подешевле бы) и эмоционально-логические.

Конкурировать по цене — это глупость. Забыть как страшный сон забыть все логические продажи.

Купоны — чушь собачья.

Нужно вызвать эмоцию жажды покупки товара

Под свою целевую аудиторию следует специально подбирать и внешний вид, и манеры, и язык.

Ещё один глюк плохих продавцов — безусловная вера в психотехнологии с полным игнорированием базовых принципов внешнего вида.

Маркетинг — привлечение клиентов.
Продажа — от привлечения до покупки

## Источники
- [ ] Сергей Азимов — Продажи. Переговоры
- [ ] Игорь Манн — Номер 1
- [ ] Клиенты на всю жизнь
- [ ] Маркетинг в социальных сетях
- [ ] Партизанский маркетинг
- [ ] Анатомия сарафанного маркетинга
- [ ] Маркетинг на 100%
- [ ] Больше денег из вашего бизнеса
- [ ] Маркетинг без бюджета
- [ ] Маркетинг, основанный на данных
- [ ] СПИН-продажи
- [ ] Бертил Торекуль “Сага об ИКЕА”
- [ ] Тони Шей “Доставляя счастье”
- [ ] Дж. Дион, Т. Топпинг “Розничная торговля”
- [ ] Тони Крэм “Классная цена”
- [ ] Тадао Ямагучи “Путь торговли”
- [ ] Джон Ф. Лав “О чем молчит БИГМАК?”
- [ ] Дж. Фокс “Как делать большие деньги в малом бизнесе”
- [ ] Сэм Уолтон “Сделано в Америке. Как я создал Wal-Mart”
- [ ] Мотивация. Что заставляет выкладываться на работе
- [ ] Михаил Зыгарь — Вся кремлевская рать. Краткая история современной России
- [ ] Роман Супер — Одной крови
- [ ] Гузель Яхина — Зулейха открывает глаза
- [ ] Александр Куприн — Гранатовый браслет
- [ ] Айн Рэнд — Атлант расправил плечи
- [ ] [Безотказные техники продаж](http://webtrening.ru/sales/)
- [ ] [Стивен Кинг — Нужные вещи](https://github.com/noggatur/abstracts/blob/master/Библиография/Худлит/Стивен%20Кинг%20«Нужные%20вещи».md)
- [ ] Лэнс Лавдей — Проектирование прибыльных веб-сайтов
- [ ] Игорь Ашманов, Андрей Иванов — Оптимизация и продвижение сайтов в поисковых системах
- [ ] [Главная задача продавца](http://bogachev.ru/?p=65)
- [ ] [Выявление убеждений](http://bogachev.ru/?p=26), [копипаста](http://bogachev.ru/?p=930)