# Конспекты

Сборник конспектов по языкам программирования, программному обеспечению и научным дисциплинам.
В конце каждого конспекта также собраны наиболее интересные источники информации по теме.
Они регулярно исследуются автором конспектов и материал, соответственно, со временем становится богаче.
Также я здесь храню анализ прочтённой художественной литературы.

__Внимание!__
В некоторых конспектах используются формулы, которые не отображаются стандартными средствами GitHub.
В связи с этим для удобства чтения рекомендуется установить расширение [GitHub with MathJax](https://chrome.google.com/webstore/detail/github-with-mathjax/ioemnmodlmafdkllaclgeombjnmnbima) для Google Chrome (сочувствую тем, кто не пользуется Хромом).

## В качестве вступления

Мы живём в эпохе информации.
И информации на текущий момент настолько много, что даже при наличии такого мощного инструмента как интернет практически невозможно найти нужную информацию среди всей этой кучи мусора (слишком эмоционально).
Даже найдя то, что искал, нельзя быть на все 100% уверенным в её истинности.

Также наиболее распространённая тактика авторов информационных статей заключается в переизбытке информации.
Постоянные повторения.
Из-за чего объёмы разрастаются, а общий смысл теряется.
Многие авторы текстов грешат тем же, о чём порой говорил Блез Паскаль: "Прошу прощения, что написал такое длинное письмо, но у меня совершенно не было времени писать короткое".
И даже не пытаются исправляться!
Поэтому мне захотелось создать именно такой ресурс, на который уже точно не станут ссылаться с припиской __[tl;dr](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Too_long;_didn%27t_read)__.

## Дополнительные источники
- [Группа поддержки ВК](https://vk.com/ip.knowledgebase)
- [Подборка __шикарных__ источников информации](https://github.com/sindresorhus/awesome)