# Теория цвета

Цвет бывает двух видов:
- субстрактивный (тот, который можно потрогать; который присутствует на реальных объектах); синтезируется (вычитанием) по схеме CMYK;
- аддитивный (тот, который нельзя потрогать; существует на экране компьютера); складывается по схеме RGB.

Люди воспринимают цвет по схеме HSL (Hue, Saturation, Lightness — тон, насыщенность и яркость (светлости)).

## Цветовые схемы

Различные цветовые схемы передают различное настроение.

Примеры цветов и соответствующего ему настроения и ассоциаций:
- красный (жар, страсть, волнение) — скорость, энергия
- оранжевый (тепло, живость) — надёжность, игривость
- жёлтый (оптимизм, креативность) — солнечный свет, радость, счастье
- зелёный (спокойствие, здоровье) — рост, природа, свежесть
- синий (безопасность, правдивость, стабильность) - законность, надёжность, общительность
- фиолетовый (спиритизм, интеллект, богатство) — королевский, сентиментальный, креативный, утончённый
- розовый (юношеская активность) - энергия, веселье, азарт
- коричневый (стойкость, классовая принадлежность) — возраст, стабильность, расслабленность
- чёрный (сила, драматичность) - серьёзный, смелый, сильный
- белый (простота, чистота) - молодость, мягкость, равенство

Кроме того, в различных странах один и тот же цвет может нести в себе разное значение.
Как например красный на Западе ассоциируется с энергией, в Китае — с удачей, в Южной Африке — с трауром, в России, по устоявшемуся мнению, — с коммунизмом.

Цветовые схемы строится на базе одного основного цвета и могут быть:
- монохромными (тон один и тот же, а насыщенность и яркость меняются)
- аналогичными (тон меняется лишь слегка, а остальные 2 параметра — так же сильно)
- дополняющие (за основу берутся 2 цвета: один произвольный и другой — лежащий на противоположной стороне цветового круга).

Контраст — разница между цветами (может быть как по тону, так и по яркости и насыщенности).

Для читабельности существуют стандарты типа WCAG 2 (Web Content Accessibility Guidelines).

Использование дополняющего цвета (холодный–тёплый) вовсе не обеспечивает контраст.
Однако обеспечивает глубину пространства (тёплые цвета кажутся ближе, поэтому для фону лучше присваивать холодный оттенок).

Что касается изображений — текст лучше писать поверх них, а не прямо на них.