# [https://vk.com/ip.biblioworm?w=wall-102814293_27](Виктор Пелевин «Смотритель»)

Новое произведение Пелевина уже успело порадовать читательские массы.
И меня вслед за ними.
Тут очень интересный и закрученный сюжет, так что пересказывать я его совершенно не собираюсь.
Пелевин всегда пишет очень живо и интересно (с лёгкостью вовлекаешься в читательский процесс.): он мастерски каламбурит и размышляет над разными аспектами жизни.
Поделюсь некоторыми наблюдениями и кое-что процитирую в комментариях к посту.

Пелевин в «Смотрителе» подымает очень интересную тему (в особенности для тех, кто с рождения имеет дело с компьютером): описанный в книге мир, заполненный флюидом, аналогичен компьютеру, управляемому программным обеспечением.
На протяжении всей книги можно проводить различные аналогии.
Но если об этом не особо задумываться, то всё в этом мире кажется таким странным и необычным…

В общем, мир похож на Матрицу (тоже симуляция и есть только то, что ожидаешь).

«Omnia est nihil.
Nihil est omnia», — автор призывает вдумываться в глубокий смысл своих слов.
Даже главный герой особо не заморачивается над происходящим вокруг него, и окружающие ему постоянно открывают глаза на те вещи, о которых даже не задумывался.
Собственно, так и Пелевин по ходу развития сюжета даёт свою интерпретацию происходящему.
И читатель вынужден пересматривать свои представления об описываемом в книге мире.

И главный герой Алекс (Алексис де Киже) постепенно ухудшает себе условия жизни чисто из любопытства и не слушая своих наставников.

Многие вещи в описываемом мире появляются из Ветхой Земли (это как бы наш мир).
Но здешние духи и монахи лишь пытаются скопировать эти вещи и это у них получается не всегда хорошо.
Порой они даже намеренно делают хуже, чем могут.
Это напоминает китайские подделки.

Само произведение издано в двух книгах.
При этом такой вариант издания поспособствовал заимствованию одного приёма из сериалов: первая книга заканчивается так, как начинается следующая и заканчивается на очень интересном месте.
Словно так и кричит: «Купи вторую скорее!!!».