# Анимация

Что нужно знать 3D-аниматору
- Основы актёрского мастерства
- Анимация от Уолта Диснея
- Психология
- Анатомия
- Чувство времени (?)
- "Плавающее движение персонажей"

Анимация
- Людей
- Животных
- Жидкостей
- Природных элементов

Полезно знать
- Спецеффекты
- Экспорт анимации в движок
- Создание концепт-арта
- Создание качественных UV-развёрток
- Настройки скелета, материалов и скининга модели
- Постобработки в графических редакторах

Программы
- Maya
- Cinema 4D
- Light Wave
- Softimage XSI
- Blender
- Moda
- Houdini (VFX-эффекты)
- Brush
- Mudbox
- 3D-coat (voxel-modeling)
- Rhinoceros (NURBS-surface)
- Adobe After Effects
- NUKE

**Timing** — ритм, время включения ключевых кадров.

**Spacing** — ускорение / замедление какого-либо движения. Начало и конец любого движения определяет спейсинг.

Виды спейсинга?
- линейное движение
- плавный вход / выход
- резкий вход / выход

### Упражнение
Санимировать математический маятник в 2D и 3D.
На примере маятника показать, что любая анимация сводится:
1. К определению ключевых кадров (тайминг),
2. Движению от одного кадра к другому, прорисовывая промежутки (пополамным делением времени), (спейсинг).


## Конспект книги «The Animator’s Survival Kit»

Во время работы с анимацией важно не слушать музыку (она отвлекает) и не подпускать знакомых в свой кабинет.
Аниматору важно быть максимально сконцентрированным на работе.

«Анимация будет успешной тогда и только тогда, когда она будет правдоподобной» — нужно создать иллюзию реальности.

«К моменту выступления хорошие музыканты уже виртуозно владеют своим инструментом знают всю теорию, поэтому на концерте им приходится думать только лишь об общем звучании композиций.
Так и хорошие аниматоры уже знают все основы анимации (в том числе владеют изобразительным искусством)».