# Типографика

Чтобы не путаться в процессе работы, хорошо начать с создания Style Guide — набора элементов, с которыми будем иметь дело (заголовок [x3], подзаголовок [x1.5], навигация [x1], основной текст [x1 ≈ 16px], примечания [x0.75]; цифры в квадратных скобках — это про размер шрифта).

Межстрочный интервал при это следует составлять 120-150% основного текста.

Ширина текста измеряется в символах (50–70 — идеально).

Очень важно подобрать шрифт, соответствующий представляемому контенту.


## Антиква — шрифты с засечками (serif)

### Гуманистические (humanist)
Эмулируют каллиграфию; толщина штриха слабо меняется.
Классические и традиционные.
Хороши для журналистских и исторических текстов.

Примеры:
- Cardo
- Crimson Text
- Epic
- Garamond
- Palatino

### Переходные (transitional)
Заострённые формы; толщина штриха значительно меняется.
Яркие, стильные, динамичные.
Подходят для академических и правовых текстов.

Примеры:
- Baskerville
- Droid Serif
- Lora
- Perpetua
- Poly
- Times New Roman

### Новые (modern)
Очень тонкие засечки; толщина штриха сильно меняется.
Властные, но всё ещё дружественные.
Соответствуют тематике искусства и культуры.

Примеры:
- Bodoni
- Didot
- Old Standart TT
- Oranienbaum
- Playfair Display

### Египетские, брусковые (egyptian, slab serif)
Крупные засечки; толстый шрифт, практически не меняется.
Структурированные, чистые, элегантные.
Используется для маркетинга и продвижения.

Примеры:
- Agora
- Arvo
- Bitter
- Coustard
- Patua One
- Rockwell


## Гротеск — шрифты без засечек (sans-serif)

### Гуманистические (humanist)
Эмулируют каллиграфию; толщина штриха слабо меняется.
Противоречиво и совершенны, и несовершенны.
Используются для правительственных (финансовых) и образовательных текстов.

Примеры:
- Cabin
- Droid Sans
- Gill Sans
- Myriad
- Open Sans
- Verdana

### Переходные (transitional)
Толстый шрифт; толщина не меняется.
Скромные и современные.
Подходят для технологических текстов и текстов про транспорт.

Примеры:
- Helvetica
- Lato
- PT Sans
- Source Sans Pro
- Trebuchet MS

### Геометрические (geometric)
Явно выраженные геометрические формы.
Строгий, целевой, универсальный.
Для научных и архитектурных текстов.

Примеры:
- Century Gothic
- Exo
- Futura
- Raleway
- Roboto

## Рукописные (script)
Выразительный, каллиграфичный.
Добавляет элемент человечности тексту, но при этом совершенно нечитабелен в основном тексте.

Примеры:
- [Handlee](http://www.1001freefonts.com/handlee.font)


**Comic Sans не желателен к использованию совершенно нигде.**

Один единственный шрифт сам по себе также может смотреться довольно хорошо.

Хороший эффект производит шрифт с засечками в сочетании со шрифтом без засечек: один из них в заголовке, а другой — в основном тексте.
Ещё лучше получается, когда шрифты при этом одного стиля (например, гуманистические).
Если же оба с засечками (или оба без них), то выглядит это намного хуже.

Плохо, когда используются разные шрифты одного стиля.