# Питание


Желательно уменьшить употребление соли (см. [водно-солевой баланс](https://vk.com/video-95131722_171231031)).

Крайне важно соблюдать [определённое соотношение](http://fatsecret.ru) белков, жиров и углеводов (БЖУ).
Поскольку такой режим не предполагает употребление сахара, то возможно вместо него использовать сахарозаменитель (стевия, FitParad)

## Пищевые группы (БЖУ)

### Углеводы
- хлеб (с отрубями, клетчаткой, зёрнами);
- зерновые хлебцы (можно Dr. Körner);
- отруби;
- крупы (грубого помола):
  - гречка,
  - овсянка,
  - рис (нешлифованный бурый, длиннозёрный),
  - пшено,
  - ячневая каша,
  - булгур,
  - кус-кус,
  - киноа;
- макароны (из пшеницы твёрдых сортов),
- бобовые:
  - фасоль,
  - горох,
  - бобы,
  - чечевица.

Калорийные продукты лучше всего употреблять в первую половину дня.

### Белки
- мясо (2–3 раза в неделю, перед готовкой удалить видимый жир):
  + постная говядина,
  + телятина,
  + печень,
  + куриные грудки (без кожи),
  + индейка (грудки без кожи);
- яйца (белок);
- морепродукты (2–4 раза в неделю):
  + рыба, рыбий жир:
    * морская,
    * карп;
  + креветки,
  + мидии,
  + кальмары,
  + гребешки,
  + мясо краба (не палочки!),
  + осьминоги;
- низкожировые молочные продукты:
  - творог (4–8%),
  - молоко (1,5–3,2%),
  - йогурт без фруктовых добавок (1,5–3,2%);
- протеиновый коктейль.

Очень важен не только для мышц, а для всего организма.

### Жиры
- масло:
  - оливковое рафинированное (для жарки),
  - подсолнечное и соевое (для холодных блюд)
- орехи

Нужны для красоты кожи и волос.

### Витамины (A–E, минералы, бета-каротин, растительная клетчатка)
- овощи:
  - брокколи,
  - цветная капуста,
  - белокочанная капуста,
  - спаржа,
  - зелень:
    + веточки сельдерея,
    + петрушка,
    + укроп,
    + щавель;
  - все виды лиственного салата,
  - грибы,
  - кабачки,
  - баклажаны,
  - тыква,
  - огурцы,
  - зеленый и репчатый лук,
  - шпинат,
  - стручки зеленой фасоли,
  - репа,
  - болгарский перец,
  - редис,
  - зеленая редька,
  - морковь (совсем немного для вкуса основного блюда),
  - свекла (в небольшом количестве),
  - авокадо,
  - помидоры;
- фрукты,
- биологически-активные добавки (витамины + минералы),
- поливитамины.

Овощи и фрукты дают эффект только тогда, когда они
- **свежие**,
- тщательно промытые,
- чищенные,
- замоченные (минут 30).

Они также позволяют не переедать и собирают вредные вещества, если их есть хотя бы по 5 раз в день.


## Способы приготовления (по приоритету):
- На пару (так соль в продуктах даже сохраняется).
- Варка в воде под крышкой (так витамины не исчезнут). Первый бульон с мяса лучше слить.
- Тушение и запекание (в фольге, либо в специальном рукаве).
- Гриль. Пережаренные кусочки удалять.
- Жарить — в последнюю очередь и только по праздникам.


> Для психологической разгрузки позволяется раз в неделю не придерживаться этим правилам и есть менее полезную еду.
> Но важно помнить, что данными исключением не стоит злоупотреблять.